[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Qu [Music] [Applause] [Music] [Music]
Qu
เฮ
เฮ
[Music]
[âm nhạc]
Ah, dear audience,
À kính thưa toàn thể đại chúng, chúng ta
visiting sacred sites is a
đến viếng thăm các thánh tích là một
state of mind, isn't it?  Then,
trạng thái của tâm phải không? Rồi chúng
going shopping is a state of mind.
ta đi mua sắm là một trạng thái của tâm.
We see and hear everything, it's all strange and
Chúng ta xem nghe tất cả mọi thứ nó lạ
unfamiliar, and it makes our minds happy; it's a
lẫm làm như tâm mình vui nó một trạng
state of mind.  Walking meditation and
thái của tâm. Chúng ta đi thiền hành và
sitting meditation are both states of mind.
ngồi thiền là một trạng thái của tâm.
Dear fellow practitioners, please reflect on
Các quý đạo hữu lắng đọng xem là cái
which state of mind brings you
trạng thái nào khiến cho các quý đạo hữu
peace and happiness.
cảm thấy an ổn, hạnh phúc. Trạng thái
Which state is considered happy?  The state of
nào thấy hạnh phúc? Trạng thái của
meditation.  We must have a method for comparison, my fellow
thiền. Chúng ta phải có cái pháp so sánh
practitioners
các đạo hữu
.  Without comparison, we won't
ạ. Không so sánh thì chúng ta sẽ không
know what to
biết để lựa
choose.  Right?  If our whole lives were
chọn. Đúng không? Nếu cả đời chúng ta
focused solely on making money so
chỉ dồn vào là tập trung có tiền để
we could travel, we would
chúng ta đi du lịch thì chúng ta sẽ luôn
always be comparing travel with
luôn chỉ có mỗi du lịch so sánh với du
travel.  We cannot have any
lịch thôi. Chúng ta không thể có một
other state of mind to
trạng thái tâm nào khác để chúng ta so
compare it to.  But from a state of
sánh. Nhưng từ một cái trạng thái đi du
joyful travel and shopping and a state of
lịch vui thích mua sắm và một trạng thái
profound stillness, naturally,
tĩnh nặng thì đương nhiên trạng thái
this state of stillness will prevail over all other
tĩnh lặng này nó sẽ thắng tất cả các
states.  It will be peace.
thái. Nó sẽ là sự bình an.
It is a kind of
Nó là một sự bình
peace.  Even if the kids filming
an đó. Dù là các em quay phim các em có
run around, it doesn't affect
chạy ngang chạy dọc cũng không ảnh hưởng
me.  A state of
gì đến mình. Một trạng thái bình yên của
inner peace emerges, and it makes me feel
mình nó xuất hiện, nó làm cho mình mát
cool.  Is that correct, gentlemen?  That applies
mẻ. Có đúng không các đại h? Đấy là đối
to those of us who, when practicing walking meditation,
với những người mà khi đi thiền hành
focus our attention; when practicing seated meditation,
chúng ta chú tâm, khi ngồi thiền chúng
even if only for a short time, do
ta chú tâm dù ít thôi nhưng trạng thái
we feel a sense of peace?  It's very
chúng ta có thấy bình yên không? Rất là
peaceful.  But what are we searching for our whole lives
bình yên. Mà cả đời chúng ta đi tìm là
?
đi tìm cái gì?
Find
Tìm sự bình
peace.  Is that right?  A moment of
yên. Có phải không? Giây phút bình yên
true peace is a moment when we can
mà là thật sự là giây phút chúng ta được
feel happiness.  During
cảm nhận hạnh phúc đó nhá. Thì trong cái
this pilgrimage, Tam Chi Hoan Quan
chuyến hành hương này, Tâm Chí Hoàn Quán
will dedicate considerable
sẽ dành rất là nhiều tranh thủ từng chút
time to helping us increase
từng chút thời gian để cho chúng ta tăng
the frequency of experiencing a state of inner
cái tần suất cảm nhận trạng thái tâm
peace, so that when we return, we will have
bình yên để chúng ta về chúng ta mới có
something to compare it to.  But if our minds are in turmoil all day long, from morning
cái mà so sánh. Còn nếu cả ngày từ sáng
till night, then
đến tối tâm chúng ta nó cứ loạn lên như
compared to other kinds of
vậy thì cái loạn vậy giữa so với những
turmoil, the turmoil of joy will naturally
cái loạn thì đương nhiên cái loạn vui sẽ
make us feel more comfortable than the
sẽ làm cho chúng ta dễ chịu hơn là những
turmoil of sadness, anxiety, and other kinds of distress
cái loạn buồn, loạn lo âu, loại phiền
.  But when we practice meditation,
não. Nhưng mà chúng ta đi tu tập, chúng
we attain states of mind that are peaceful,
ta có những trạng thái tâm bình yên,
calm, and pure, and we will see
lắng đọng, thanh tịnh, chúng ta sẽ thấy
that this state of mind transcends
cái trạng thái tâm này vượt thắng khỏi
the state of mind that brings us
cái trạng thái tâm mà chúng ta thấy vui
worldly joy.  It's simply incomparable, my esteemed friends
ở thế gian. Nó không thể so sánh được
.  This state is
đâu các quý đạo hữu. Trạng thái này một
pleasant, peaceful, calm, and clear-
thái dễ chịu, an yên, tĩnh lặng, sáng
minded.  There.  That is why those
suốt. Đó. Thế cho nên tại sao những
who renounce worldly life and truly practice
người đi xuất gia mà thực sự người ta
meditation
được tu, tất cả các trạng thái vui ở thế
cannot
gian này không thể nào mà có thể chạm
experience the peaceful tranquility
vào được cái trạng thái bình yên tĩnh
of meditation, despite all the worldly pleasures.  Intangible,
lặng của thiền. không chạm được, không
incomparable.  Those who are
so sánh được. Đó cái người mà thực tập
accustomed to practicing meditation can
thiền quen rồi
return to this state
thì người ta trở về cái trạng thái này
very quickly, a state of unwavering mind amidst the ever-
rất là nhanh gọi là tâm bất động giữa
changing currents of life.  People are not
dòng đời biến động. Người ta không bị
suffering.  That's the essence that meditation provides
khổ. Đấy là cái chất liệu của thiền đưa
us.  Therefore, and speaking of
lại cho chúng ta. Cho nên và nói trong
all those merits, the merit of
tất cả các công đức ấy thì công đức của
meditation—knowing how to meditate—is that it
thiền thiền biết cách thiền ấy thì nó
helps us increase our merit and
giúp chúng ta tăng trưởng công đức trí
wisdom the fastest, the fastest indeed, my esteemed friends
tuệ là nhanh ấy, nhanh nhất đấy các quý
.  That's what makes us
đại hiữa. Đó nó khiến cho chúng ta được
wise.  Meditation often brings
sáng suốt. Thiền nó thường đưa lại cho
us clarity, stillness, and
chúng ta sự sáng suốt, tĩnh lặng nhưng
profound insight.  There.  That is meditation.
cực kỳ sáng suốt. Đó. Đó là thiền. Đại
Do you all feel more peaceful when we practice meditation?  Is that
đại chúng chúng ta an ổn hơn không? Có
correct?  Why not work less?  Is that correct
đúng không? Bớt lao sao không? Có đúng
?  If we become accustomed to meditating,
không? Nếu chúng ta thiền quen đi thì
our actions will be very precise.
hành động của chúng ta rất là chính xác.
Those of you who are virtuous and filial, knowing when to speak and
Các quý đạo hiếu, biết nói đúng thời,
when to act will not be out of sync with the times
biết làm đúng thời nó không bị phi thời
because your intellectual qualities will
nhiều vì cái tố chất của trí tuệ nó được
grow rapidly, my esteemed friends
tăng trưởng nhanh nhá các quý đại hiữu
.  There.  Therefore, we must
nhá. Đó. Thế cho nên chúng ta phải thật
cherish meditation, and this is the time for
quý thiền cho nên thời gian này là thời
us to put in the effort.  This afternoon, the
gian chúng ta cố gắng đấy. Lúc trưa nay
Venerable Master gave everyone a
thì tâm chiếu h đã cho đại chúng nghỉ
rest, and then during the walking meditation and seated
ngơi rồi đến lúc đi kinh hành và ngồi
meditation,
thiền có sáng
was there any drowsiness or drowsiness?  Is it pleasant
có không bị thùy miên không? Dễ chịu
?  That's because, through meditation, one
không? Đấy gọi là do có thiền cho nên
knows how to subdue them at the right
biết điều phục chúng đúng
time.
lúc.
That's all, ladies and gentlemen.  So, I
Đấy kính thưa toàn thể đại chúng. Thế là
get to sleep in a meditation forest, and meditate
được ngủ ở trong rừng thiền, được thiền
in a meditation forest too!  So, let's just
ở trong rừng thiền rồi nhá. thì rằng ít
say we're sowing a little seed of good fortune for
thôi chúng ta cứ gọi là gieo duyên cho
ourselves.  So, at this point, the
chúng ta một ít thôi. Vậy đến phần này
spiritual journey begins with a request for
thì tâm chuyến quán xin cùng thỉnh các
our esteemed fellow devotees to share in this experience during our
quý đạo hữu chúng ta chia sẻ ấy trong
pilgrimage to
cái chuyến hành hương về lây thánh tích
this sacred site.  The Buddha taught us in the
này. Đức Phật có dạy ở chúng ta ở trong
scriptures that when we visit sacred
kinh đấy khi mà chúng ta về thăm thánh
sites, we experience emotions, we have different
tích chúng ta có cảm xúc, chúng ta có
levels of
các cái tầng của
mental states.  So, do we have any problems
tâm. Rồi chúng ta có cái vấn đề gì
?  We can either share or
không? Chúng ta một là chia sẻ, hai là
ask questions.  We have very little time.
hỏi nhá. Thời gian chúng ta rất là ngắn.
In this public forum, let's raise our hands to
Trên đại chúng chúng ta giơ tay ạ để
share with each other.  So, all you esteemed fellow practitioners have arrived
chia sẻ với nhau. Thế là các quý đạo hữu
.  How do you all feel?
về đây rồi. Cảm xúc các quý đạo hữu như
Today we have
nào. Hôm nay chúng ta đã được đến
visited two holy sites.  The two
a đi đ qua hai thánh tích rồi. Hai thánh
main relics are the other relics.
tích chính còn lại các thánh tích khác.
And wherever our Buddha went,
Rồi cứ nơi Đức Phật của chúng ta đến thì
we have a connection with the Buddha and the
chúng ta có duyên của Đức Phật của các
saints, so we call it a
bậc thánh thì chúng ta gọi là thánh
sacred site.  So, the remaining four sacred sites
tích. Thế còn lại thánh tích tứ động tâm
are just four places.  The place where the Buddha
là chỉ có bốn chỗ thôi. Nơi Đức Phật
was born, the place where the Buddha attained enlightenment, the place where the
sinh, nơi Đức Phật thành đạo, nơi Đức
Buddha turned the wheel of Dharma, and the place where the Buddha
Phật chuyển pháp luân và nơi Đức Phật
entered Nirvana are called the four sacred sites.  These are four places where a
Niết bàn gọi là tứ động tâm. Là bốn chỗ
Buddhist disciple, upon arriving, needs to
đấy người đệ tử Phật khi đến thì à cần
experience a profound emotional upheaval, known as the
phải có sự chấn động ở trong tâm gọi là
four emotional disturbances.  Yes, that's right, I
tứ động tâm. Đấy
respectfully address you, Miss Thu Nguyet Thu Tho
à cháu kính thưa cô Thủ Nguyệt thư thố
.  I have a question and would like to ask for
ạ. Thì cháu xin có một câu hỏi để xin cô
your guidance.  Last night,
chỉ dạy cho cháu ạ. Thì tối hôm qua thì
during the meditation session at Bodh
trong cái buổi mà ngồi thiền ở Bồ Đề đạo
Gaya, I contemplated the place where the
tràng ấy thì cháu có tư duy về nơi Đức
Buddha attained enlightenment—that is, contemplating the grace
Phật thành đạo đấy là tư duy về ân đức
of meditation.  We also
của thiền ấy ạ. Thì chúng cháu cũng có
asked whether the Buddha would have attained enlightenment
hỏi là liệu rằng Đức Phật thành đạo ở
there if he hadn't practiced meditation.
đấy nếu như ngài không tu thiền thì ngài
And
có thành đạo hay không? Và thiền định có
is meditation the only path?
phải là con đường duy nhất?
Did the Buddha attain Nirvana through this process?  So, we would like to
bàn hay không ạ? Thì chúng cháu xin cô
ask you, teacher,
chỉ dạy cho cháu là thứ nhất là thiền có
whether meditation is the only path to enlightenment, whether the
phải là con đường duy nhất để mà thứ
Buddha attained enlightenment, and whether the
nhất là để Đức Phật chứng đạo, thứ hai
enlightened monks of the Buddha achieved
là các bậc thánh tăng của Phật là chính
Arhatship?  And please allow
là đạo quả A La Hán hay không ạ? Và cho
us to share more about the blessings
chúng tôi chia sẻ thêm cháu về ân đức
of meditation with you, and ask for your blessings, Aunt and
của thiền cho xin chia ấn đức của cô và
Uncle.  Ladies and gentlemen,
chú. À kính thưa toàn thể đại chúng,
we have now learned about the definition of meditation
chúng ta đã học về định nghĩa của thiền
.  Meditation, in its essence, is to observe and
rồi. Thiền ý nghĩa của nó là theo dõi,
watch your fellow team members.  By observing
quan sát các quý đội hữu nhá. Theo dõi,
its state and characteristics, one can see that
và trạng thái của nó thì tuy theo dõi,
although one is observing, its state remains very
tuy quan sát nhưng trạng thái của nó rất
still.
là tĩnh lặng.
The benefit of meditation is that
Thì cái lợi ích của thiền ấy là khi
we observe and pay attention to phenomena.
chúng ta theo dõi quan sát về các pháp.
Through observing and contemplating the Dharma,
Nhờ theo dõi quán sát các pháp mà chúng
we increase our wisdom.
ta tăng trưởng trí tuệ.
So, when we talk about meditation, we're referring to the
Thế thì thiền ấy chúng ta nói là cái
narrow scope of our practice
phạm vi hẹp chúng ta tu
.  With these functions, all of
thôi. Có công năng như thế này tất cả
us Buddhists can practice
Phật tử chúng ta có thể thực hành được
this.  If an unwholesome mind or thought
này. Nếu như một tâm bất thiện, một niệm
arises and we observe and
bất thiện khởi nên mà chúng ta quán sát
monitor it, it will be immediately
theo dõi nó thì lập tức nó bị triệt
eradicated.  That's how it is.  That means if
tiêu. Nó hay là như thế đấy. Tức là
we don't interact, it won't
chúng ta không có tương tác nó không làm
grow.  That means we just
cho nó tăng trưởng. Tức là chúng ta cứ
ignore those fantasies and
mặc kệ cái vọng tưởng đấy nó lên, cái
emotions as they arise.  Then we just need to
cảm xúc đấy nó lên. Thế chúng ta chỉ cần
observe that emotion, and it will
theo dõi cảm xúc đó thì cảm xúc đó tự
disappear on its own.  That means we can see
tiêu. Tức là chúng ta thấy được cái vô
its impermanence.  That means it follows the
thường của nó. Tức là nó theo cái quy
normal laws of our minds.
luật bình thường của tâm chúng ta. Sinh
What about giving birth?  Born and then die.  What about giving birth?  They are born and
rồi gì? Sinh rồi diệt. Sinh rồi gì? sinh
then they die.  The reason we might be overwhelmed by
rồi diệt. Tại sao chúng ta có thể là bị
intense anger is that
các cái cơn sân giận cường thịnh là
we lack the meditative capacity to
chúng ta không đủ sức thiền định để
observe that anger.
chúng ta theo dõi cái cơn sân giận đó.
Therefore, when we experience feelings of
Cho nên khi chúng ta có cảm xúc sân
anger, that is, the sensation of anger.   Is there
giận, tức là cái cảm thọ của sân giận.
anyone here who has ever felt the
Đại chúng ở đây đó ai thấy mình có lúc
sensation of anger?
có cảm thọ của sơn giận không? Trong
He felt a burning sensation inside him, an urge that spread
người nó nóng, nó thôi thúc, nó thôi
through his skin, hands, and mouth.
thúc cả da chân, ra tay ra miệng mình.
I just couldn't control myself, could I
mình không thể nào mà kiềm chế được có
?  So, if we practice
phải không? Thế nếu như chúng ta tập
meditation regularly, when that emotion arises, we just
thiền quen thì khi cảm xúc đó lên ta chỉ
observe that emotion, and it will naturally
ngắm nhìn cái cảm xúc đó thì tự nó triệt
dissipate.  Once it's gone, we'll
tiêu. Khi nó triệt tiêu rồi thì chúng ta
have enough time to think things through, my dear
có đủ thời gian để tư duy sự việc các
friends.  We have ample time to
quý đợi hữu ạ. Chúng ta đủ thời gian để
think things through and handle the situation
tư duy sự việc rồi xử lý sự việc một
properly, my esteemed friends.
cách đúng đắn các quý đại hữu ạ.
So, as Buddhists,
Đấy, Phật tử chúng
we practice and
ta thực hành và chúng
we will feel and
ta sẽ cảm nhận được và chúng ta sẽ trải
experience the benefits of meditation according to
nghiệm được lợi ích của thiền theo cái
our own meditative capacity.
khả năng thiền định của mình đã nhá.
I've been meditating.  As for the
Thiền quán của mình đã. Thế còn về công
merits and benefits of meditation,
đức của thiền, lợi ích của thiền thì
we've already learned a lot of theory about that.
chúng ta đã học lý thuyết rất nhiều rồi.
Is it true that there are no esteemed friends?  But for
Có phải không có quý đại hữu? Nhưng để
us to practice, only
chúng ta thực hành thì chúng
we, as Buddhists, can practice up
ta mới là người Phật tử mới thực hành
to that point, my dear fellow practitioners.  And at
được tới đấy thôi các quý đạo hữu ạ. Thế
its deeper level, it will uproot
còn phía sâu của nó thì nó sẽ nhổ đi
all the unwholesome thoughts within
được tất cả các cái bất thiện tâm ở
us.  In other words, we can uproot all the subtle forms of unwholesome actions
ta. Tức là những cái gì vi tế của bất
through the
thiện chúng ta đều nhổ nó đi được nhờ
power of meditation.  Thanks to the power of
công năng của thiền. Nhờ công năng của
meditation.   The
thiền.
question is whether
Còn câu hỏi là có phải
the Buddha and the saints all attained
là Đức Phật và các bậc thánh đều chứng
enlightenment through meditation.  So,
đạo bởi thiền hay không? Thì kính thưa
dear fellow practitioners, when you read
các quý đạo hữu, khi các quý đạo hữu đọc
or listen to the Buddha's teachings in the
à trong kinh nghe trong kinh ấ nghe Đức
scriptures, if you develop pure
Phật thuyết pháp xong, người này phát
faith, you will immediately attain the stage of Stream-Entry or
sinh tịnh tín liền đắc quả dự lưu hay là
Arhatship.  So, is that enlightenment achieved through
đắc quả A La Hán. Thế thì cái đấy là nhờ
listening to the Dharma or through
nghe pháp mà đắc quả hay là hay là
meditation?  Dear fellow practitioners, listening to the Dharma
thiền? Kính thưa quý đạo hữu, nghe pháp
requires
nhưng cái người đó người ta cũng phải có
time for practice and the
thời gian người ta tu tập, người ta đoạn
elimination of very, very
trừ các cái tha mái của người ta rất rất
subtle attachments.  It's merely a subtle form of erroneous view, my esteemed fellow
là mỏng rồi. Nó chỉ còn vi tế tức là tà
practitioners.  When
kiến thôi các quý đạo hữu ạ. Thì khi
people listen to the Dharma, they hear with their ears, but
người ta nghe pháp thì tai nghe nhưng mà
they still need to use the power of
rồi người ta vẫn phải dùng năng lực của
meditation, my esteemed fellow practitioners, in order to attain enlightenment
thiền các quý đạo hữu ạ mới chứng đạo
.  Tâm Chế Quán shared this place.
được. Tâm chế quán chia sẻ chỗ này. Lúc
Whenever you, my fellow practitioners, are attentively listening to the
nào các quý đạo hữu mà chăm chú nghe sư
master's Dharma teachings—that attentive listening
phụ giảng pháp, cái lúc chăm chú nghe
, that particular Dharma lecture—
đấy nhá, chăm chú nghe cái bài pháp đấy
or when we open the Dharma book and listen to it.   When
hoặc chúng ta mở pháp ra chúng ta nghe.
we listen attentively to the Dharma, we
Chúng ta chăm chú nghe pháp thì chúng ta
notice how quickly our observation and
thấy là cái sự quan sát và cái cái tư
thinking follow the teachings.
duy của chúng ta nó theo bài pháp với nó
Is it fast-paced and not
có nhanh không? Nó nhanh không đại
mainstream?  What kind of Dharma listening is that?
chúng? Đấy là nghe pháp trong gì? Chánh
Mindfulness.  Listening to Dharma teachings has the power of meditative contemplation.  Those who are
niệm. Nghe pháp có sức thiền quán. Các
wise will find enlightenment and understanding through meditation
quý đợi hữa, nhờ thiền quán mà người ta
.  But what if
được giác ngộ, được hiểu. Thế còn nếu
we lack the power of meditation—
chúng ta không có sức thiền, không có
that is, the power of meditation to observe and
sức thiền tức là theo dõi, quan
contemplate the great filial piety—if
sát các quý đại hiếu, nếu chúng ta không
we listen to the Dharma but do not listen with the
chúng ta nghe pháp mà lại không nghe với
power of meditative contemplation, will we be able to focus our attention
sức thiền quán thì chúng ta có chú tâm
on the Dharma discourse?  Do you understand
được vào trong bài pháp không? Có hiểu
?  I don't understand.
không? Không hiểu được. Thậm chí là
We can't even cultivate a
chúng ta còn không sinh được ra cái tâm
joyful heart when listening to the Dharma.  Therefore, it is
hoan hỉ nghe pháp nữa cơ. Thế cho nên là
inevitable that nothing can surpass the
tất yếu tất cả mọi thứ không thể qua
collective meditation practice.  Meditation is not
thiền đại chúng ạ. Không thể qua thiền
possible.  Is a tomb dedicated to
được. Người lăng tư
philosophical thinking considered a tomb dedicated to Zen meditation, my
duy thì có phải là lăng thiền không các
esteemed fellow practitioners?  We have
quý đạo hữu? Chúng ta đã thiền quán các
already meditated on the objects of focus.  Did we find ourselves
đề mục rồi đấy. Chúng ta thấy lúc bấy
practicing meditation at that moment
giờ chúng ta có phải là thiền quán
?  Reflect on past events, reflect
không? Quán sát lại việc cũ, quán sát
on new events, and reflect within your own mind.
lại việc mới, quán sát trong tâm mình.
Is that right
Có phải
?  Is that right?  Are there any fellow practitioners?
không? Có phải không? Có quý đạo hữ? Cho
Therefore, nothing can surpass
nên là không cái gì có thể qua được
meditation, my dear practitioners. Even in Pure Land practice, we
thiền đâu các quý đạo yếu dù là tu tịnh
say that when we chant the
độ nói rằng tu tịnh độ chúng ta niệm
Buddha's name, we chant with single-minded concentration, losing all
Phật chúng ta niệm Phật nhất tâm mất
thoughts. But even when people
niệm thế nhưng mà rồi đến lúc người ta
chant, they can still observe all the
niệm người ta vẫn quán sát được tất cả
actions in their minds, my
các hành vi ở trong tâm người ta đấy các
dear practitioners. It's impossible not to be able to.
quý yêu ạ chứ không thể không được nhá
So, everything comes from meditation,
cho nên là tất cả các thứ đều từ thiền
no matter how much enlightenment one achieves, it must come from
mà ra dù chứng đắc thế nào cũng phải từ
meditation if one wants to
thiền thế nếu như mà muốn làm cho tham
reduce greed and attachment.  So, should we
mái giảm đi. Thế hằng ngày có phải quan
observe our minds daily to eliminate greed and attachment?
sát tâm mình để đoạn trừ tham ái không?
If there are fellow practitioners who
Có không có các quý đạo hữu mà đã quan
observe, follow, and practice mindfulness in this way, then that is what we
sát như thế, theo dõi như vậy, chánh
call meditation, my dear fellow
niệm như vậy thì gọi là thiền đấy các
practitioners.  That's why
quý đạo hữu ạ nha. Đấy cho nên lợi ích
meditation has so many benefits.  As for
của thiền rất là tốt. Còn cái việc chúng
sitting meditation and walking meditation, it's
ta ngồi thiền và chúng ta đi thiền hành
to help us achieve
là để cho chúng ta có được cái sự chú
mindfulness, my dear fellow practitioners.  This is how the concept of mental control
tâm các quý đạo hiữu ạ. Đây tâm chế quan
is illustrated with this example.  When you first start practicing walking meditation, you
lấy ví dụ này. Mới đầu đi thiền hành ấy
'll eventually forget which is your right foot and which is your
thì một lúc là quên mất chân phải chân
left, right?  I
trái có đúng không? Chân phải chân trái
'll assume my right foot is the right foot and my left foot is the right foot, and my right foot
mình sẽ cho là chân phải chân phải cho
is the left foot, right?  That's due to
là chân trái đúng không? Đấy là do năng
recoil capability.  And so
lực phóng giật. Và chúng ta cứ như vậy
we continue our walking meditation, and
chúng ta đi thiền hành rồi chúng ta đến
eventually, we will be able to focus our minds
một lúc nào đó chúng ta sẽ chú tâm được
and distinguish right from wrong, right?
và phải trái không nhầm không? Đấy là
We practice meditation to improve our ability to
chúng ta tập thiền để cho năng lực chú
focus, and what exactly is that focus?
tâm cao và chú tâm đó chính là gì? Định
That's the plan.  Is that clear to you, fellow practitioners?  The ability to
đấy ạ. Có quý đạo hữu rõ chưa ạ? Cái mà
keep something in one place without it suddenly
chúng ta duy trì một cái ở một chỗ không
moving elsewhere is called
phóng giật ra chỗ khác thì gọi là định
stability.  Mindfulness meditation shares the state
nhá. Tâm chế quán chia sẻ cái trạng thái
of concentration so that we can understand the state of
của định để chúng ta hiểu trạng thái của
concentration.  The plan is to stay in one place.  Please
định. Định là ở yên một chỗ. Có quý đạo
remember this, fellow practitioners.  For example, if we are
hữu nhớ nhá. Ví dụ chúng ta ở chỗ chú
focused, we use
tâm thì chúng ta sẽ dùng cái năng lực
this ability to stay focused in one place without letting it
chú tâm này ở yên một chỗ nó không phóng
wander. What do we gain from that?  It's
ra ngoài thì lúc đó chúng ta có gì? Có
planned.  As for the state of concentration and wisdom, at
định. Thế còn về định sinh tuệ ấ thì cái
that moment, our mind, for example, is focused on
lúc đó là tâm chúng ta ví dụ nhưế này
our own affairs.
tâm chế quán nói việc của mình chẳng hạn
For instance, if a fellow practitioner says, "
ví dụ như là có các đạo hữu mà kể là cô
My family has this, this, this, and that," then, "What is the
ia đình con có như này như thế này như
cause of this?" At that very
đấy ví dụ xem là con là nguyên nhân gì
moment, the
thì ngay cái lúc đấy là tâm chế hồn quán
mind focuses on listening to the words and
là dùng tâm của mình để nghe lời nói và
only listens to those words. The mind does
chỉ nghe lời nói này thôi và bên tâm bên
n't let anything else enter. Then, the
ngoài nó không để vào chỗ nào nữa thì
focused mind will understand what the
tâm quán tâm chêu quán sẽ biết được cái
situation is like. That state of concentration is
việc ấy nó là thế nào trên định đó là
a very high level of attention and a very
một trạng thái chú tâm rất cao và hướng
high level of focus, dear fellow practitioners. There is no distraction, nothing else interferes.
tâm rất cao các quý đạo hữu ạ không bị
However, if someone
vào đó thế nhưng nếu như mà người nào đó
asks you a question and you are in a
hỏi mình nhưng mình lại bị cái trạng
state of annoyance or discomfort, you absolutely
thái bực mình khó chịu thì tuyệt đối
won't see anything valuable. Do you understand
không thấy được cái gì quý đợi hiểu rõ
this point clearly? The mind is focused. I'm not
chỗ này chưa đấy tâm chúa hàn con không
saying I have achieved concentration,
nói là mình có được định không nói câu
but rather that I have the opportunity to achieve it through that focused attention and
mà là mình có được duyên do nhờ cái chú
some other karmic connection.  However, I
tâm do cái duyên gì đó thôi. Thế nhưng
also understand that the power of concentration
mà cũng hiểu được về năng lực của định
is a very great capacity for focusing the mind, my esteemed
là năng lực chú tâm hướng tâm rất lớn
friends.  And it is essential that the mind is
các quý đại hữu ạ. Và nhất thiết tâm
very, very thin in terms of greed and anger
mỏng rất là mỏng về tham về sân phải
.  Of course, one must have right
mỏng. Còn tất nhiên là phải có chánh
view; ignorance alone is insufficient.  Those of
kiến chứ còn si thì không thể được. Các
you who have right view will not be ignorant,
quý đạo y có chánh kiến thì không có si
and those who lack right view are considered ignorant,
mà không có chánh kiến thì gọi là si nhá
you weak-minded practitioners.  Therefore, we
các quý đạo yếu nhá. Đó thế chúng ta
definitely don't have any sense of self.  That's when
nhất định là không có si. Đấy cái lúc
we need to have right views, my esteemed fellow
đấy chúng ta phải có chánh kiến nhá các
practitioners.  Regarding the question from the
quý đạo hữu nhá. Đó thì câu hỏi của đạo
virtuous fellow practitioner, the mind-controlling contemplation method is answered as
hữu đức thì tâm chế quán xin trả lời như
follows.
vậy ạ.
Dear Headmistress and all fellow
Kính thưa cô chủ nhiệm cùng tất cả các
practitioners.  I was truly
đạo hữu. Thực
moved when I visited the
sự cháu cũng rất là cảm nhận khi đến
sacred site.
thánh tích.
Today marks the 4th
Giờ suốt thời gian hôm nay là được 4
day of the month.  Previously, when people talked about going away, they
ngày. Trước kia nói cái chuyện mình đi
were very lazy about doing Buddhist
thì ở nhà thì rất là lười làm Phật
rituals at home.  But at this point, I really can't sing anymore,
sự. Mà đến đây thì thật sự là cháu không
and honestly, I just can't.
thể nào mà mà ca mà đúng là mình thật sự
I'm too lazy.
là mình không thể nào mình quá lười. Ấ
Seeing the Buddha, I also saw how much suffering the
nhìn thấy Đức Phật mà nhìn thấy những
people here are enduring.
cái những người dân ở đây thật là khổ.
I said that I suffered at home,
Mình nói rằng là mình ở nhà mình khổ
but they suffer even more here. I saw
nhưng mà ở đây họ khổ nhiều hơn và thấy
the Buddha walking across an entire river,
Đức Phật đi bộ từ hết một con sông rồi
climbing mountains,
đi lên núi rồi là
eating very little, and enduring
ăn ít rồi để mà cái thân xác khổ sở gầy
such hardship and emaciation to save sentient beings. I
gò như thế để mà độ chúng sinh mà mình
felt so lazy, and I saw how much they suffered, with
thấy mình quá lười biếng và thấy họ rất
their deformed bodies, crippled limbs, and ugly appearances, sitting in the sun and rain. It was truly a great suffering, but at that moment, I was still too numb to
đấy của cháu mà cháu lúc đấy cháu vẫn đơ
fully comprehend it.  Today I
lắm, chưa thể cảm nhận được cả. Hôm nay
slept here, and when I
thì nằm ngủ ở đây và đến lúc mà mình ngủ
woke up and sat in meditation, I
dậy xong rồi mình ngồi thiền ấy mình cảm
felt tears just flowing.  How come that
thấy nước mắt mình cứ chảy ra. Sao mà
creature is so good at it?  I vow that in
vật lại giỏi thế? Con xin phát nguyện là
this life I will abandon everything, and I
đời này con xà bỏ hết tất cả và con xin
pray that Buddha will grant me the same abilities
nguyện là Phật cho con được cái năng lực
as Buddha, and also the abilities of my teacher and
như Phật và như cũng được như cô và như
mentor, so that in the future I can help people
thầy ấy để mà sau này mà để cho người ta
escape from false views and achieve
thoát được cái cái tà kiến đi để cho
happiness and prosperity
người ta được sung được được sung sướng
like I have now. Although I may
như mình bây giờ chẳng hạn ấ mình tuy là
not be as happy as some, I am still better off than many
không sung sướng nhiều nhưng mà còn hơn
people here. I am truly
những cái người ở đây cũng thật là chi
grateful to my teacher for teaching us these
ân sư phụ đã giảng dạy cho chúng con
lessons and for guiding us
được những cái bài học cô đã dẫn dắt
step by step.  I also felt that
từng bước từng đi. Con cũng cảm nhận cô
throughout those months, she was very healthy,
bao nhiêu ngày tháng cô đi rất là khỏe,
guiding us step by step, showing
dẫn dắt chúng con từng bước từng chỉ cho
us each step, each
chúng con từng cái bước đi, từng cái cảm
feeling, each
nhận từng cái
experience.  She also instructed us from the
mà cảm niệm. Cô còn dặn chúng con từ câu
club on how to get them into the
lạc bộ để làm sao mà cho chúng được vào
Six Harmonious Principles.  Those were the kinds of
pháp lục hòa. Cái những cái lời dặn dò
detailed instructions she gave.  My child truly
tỳ mì của cô như thế. Con thật là đúng
possesses the wisdom of the Buddha.  Dear
là có trí tuệ của Phật ạ. À kính thưa
all
toàn thể đại
, this is just one feeling from a fellow
chúng, một cái cảm nhận của đạo hữu như
practitioner, but it
thế thôi đấy các quý đạo hữu ạ, mà nó sẽ
will have the effect of
làm cho đạo hữu nó sẽ có cái tác dụng
generating countless auspicious karmic connections
phát sinh ra vô số nhân duyên thù thóng
in this life and future lives
trong các trong kiếp này và các kiếp vị
.  It
nai. Nó để
allows the cycle of reincarnation of our fellow practitioners from
cho cái kiếp luân hồi của đạo hữu từ
the past to the present to continue.
trước tế nay.
It will take a new turn.  Dear fellow
Nó sẽ đi sang một ngã rẽ mới. Các quý
practitioners, this
đạo hữu, đây
is a genuine expression of gratitude from the
là một sự niệm ân chân thật của Đức
Buddha, observing the world
Phật, quán sát thế gian một cách chân
truthfully, stemming from one's own heart.  Therefore, it's
thật, tự lòng mình mà ra. Cho nên không
not about where we find our diligence
phải chúng ta bảo tinh tấn của tôi ở
; it lies in
đâu, nó chính là ở những sự quán sát
these genuine observations.  This love of mine
chân thật này. Này tình thương của mình
is genuine, this feeling is genuine.
là chân thật, cảm niệm là chân thật. Cho
Therefore, everything must originate from within ourselves.   My esteemed
nên cái gì cũng phải từ mình mà sinh ra.
friends, you are born from yourselves
Các quý đạo hữu, từ mình mà sinh
.  Our Buddha was
ra. Đức Phật của chúng
once just an
ta trước kia cũng chỉ là một chúng sinh
ordinary being like us.  Then, encountering
bình thường như chúng ta thôi. Rồi gặp
the teachings of the Buddhas,
giáo pháp của các đức Phật, rồi được
listening to the Dharma, experiencing it, seeing one's
nghe pháp, rồi trải nghiệm, rồi thấy
own suffering, the suffering of all
được sự khổ của mình, khổ của chúng
sentient beings, and the value of the Dharma, one develops a truly
sinh, giá trị của pháp mà phát một cái
sincere mind.  So today, fellow practitioners, this
tâm chân thật. Thì hôm nay đạo hữu đây
is a very, very genuine aspiration, a truly sincere aspiration stemming
là một sự phát tâm rất rất là chân thật
from the
các quý đạo hữu rất là chân thật từ sự
feelings in our hearts, from observing the
cảm nhận của lòng mình sự quán
world, and from the practical experience of the Dharma
gian, sự trải nghiệm thực hành của pháp
over the past time.
trong thời gian qua mà chúng ta phát
This aspiration is a genuine aspiration.  It's truly
được cái tâm này là tâm thật đấy. Thật ở
in my heart.  Therefore, in this path of spiritual practice,
trong lòng. Cho nên con đường tu tập này
that sincere mindfulness is extremely
cái niệm thật tâm ấy nó vô cùng quan
important.  This is what we call true mindfulness, my esteemed fellow
trọng. Đây nó gọi là niệm thật thật tâm
practitioners.  This is a
đấy các quý đạo hữu. Cái này nó là hạt
Bodhi seed, dear fellow practitioners.  It will
giống bồ đề các quý đạo hữu ạ. Nó sẽ
multiply and cause sores.  This is very precious
sinh sôi và lẩy lở. Cái này rất là quý
and very valuable.  There.  That is why the
và rất là giá trị. Đấy. Thế cho nên Đức
Buddha said that visiting the four holy sites
Phật mới nói là đi thăm tứ thánh tích mà
stirs the mind.  This is what truly touches the heart,
có động tâm. Đây chính là động tâm đấy
gentlemen.  My heart is stirred, my
các quý đó. Tâm mình có động tâm, có
heart is shaken.  Therefore, once we have made
chấn động tâm. Cho nên mình đã có những
vows, those vows and
cái nguyện thì cái nguyện, cái phát
aspirations will be like this, like that, we will strive diligently in
nguyện sẽ thế này, sẽ thế kia, sẽ tinh
this way, and we will feel deeply.  All
tấn thế này, sẽ cảm niệm. Tất cả chư
Buddhas attained Buddhahood through the
Phật thành Phật cũng đều là những cái
continuous succession of these thoughts.  My esteemed fellow practitioners
niệm này nối tiếp mà thành. Các quý đạo
, great compassion also originates from this
hữu, đại bi cũng đây mà
.  Great compassion also
ra. Đại bi tâm cũng chính là ở cái niệm
arises from this very thought.
này mà ra. Các quỹ đạo
Those who are ignorant and greedy find it difficult to
hữu, những người vô trí tham dục thì khó
observe.  Dear fellow practitioners.  It's difficult to
mà quán sát được. Các quý đạo hữu ạ. Khó
observe.  Selfish people are
mà quán sát được. Những người ích kỷ thì
also difficult to observe
cũng khó mà quan sát
.  This is truly a happy thing
được. Thật sự như này là một điều hạnh
, something to be admired.  We ask for your
phúc, là một điều đáng tán thán. Xin đại
praise so that we may gain more
chúng tán thán để chúng ta có được thêm
benefits and blessings in
cái lợi ích, phước báo nhân duyên trong
our practice.  As long as we have the motivation, the
tu tập. Chỉ cần chúng ta có động, chấn
emotional stirring, and each moment of
động tâm, mỗi một cái mà do chúng ta
emotional stirring that leads to our vow,
chấn động tâm rồi chúng ta phát nguyện,
that is a very rapid step forward on
cái đấy là tiến bước rất nhanh trên con
our path to achieving enlightenment.  The
đường thành tựu đạo của chúng ta. Các
esteemed fellow practitioners are very
quý đạo hữu rất là tâm chế bàn quán rất
appreciative and deeply impressed by this rare opportunity
là tán thán, cảm thán cái duyên hy hữu
of yours.  It's entirely up to you, fellow
này của đạo hữu nhá. rất là tùy hỉ đạo
practitioner.
hữu.
Homage to the Buddha Shakyamuni.  I
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Con
respectfully address the headmistress and all esteemed
kính bạch cô chủ nhiệm, kính thưa quý
friends.  When I arrived here, I was
hữu. Khi con sang đến đây thì con cũng
very emotional.   I am deeply
rất là xúc động.
moved by today's
xúc động riêng đến hôm nay thì con dân
very special occasion. I am part of the
nhân duyên rất là đặc biệt vì con là ở
ceremonial committee of the vehicle, and after
ban nghi lễ của xe và cứ đến sau bữa
lunch, I remind everyone on the vehicle to
trưa ăn trưa xong thì con nhắc cả xe là
recite the
bạch các cái
prayers for the 49th and 108th days, and the prayer for
bài 49 ngày 108 ngày rồi bạch bài xin
diligent practice. But today's occasion is
người tu tập tinh tấn nhưng mà duyên hôm
particularly auspicious for me because, for some reason, I
nay rất là thù thắng đối với con là
only managed to recite the
không hiểu sao mà trên xe con chỉ bạch
108th prayer on the vehicle. As for the prayer for
được bài 108 còn cái bài bạch xin người
diligent practice, I only managed to recite it here,
tu tập tinh tấn thì tận đến đây con với
directly with the nun and me
bạch được và trực tiếp cô và và và con
.  And after the ritual was over,
bạch tại đây. Và sau khi bạch xong thì
she told everyone to lie down and sleep,
cô cho mọi người nằm ngủ thì con hỉ lạc
but I was so happy, yet I lay there crying and couldn't
mà con nằm con khóc con không thể nào mà
sleep at all.  And when I
con ngủ được một tí nào cả. Và đến khi
sat in meditation and expressed my gratitude to the Buddha, I
ngồi thiền mà đến tri ân đức Phật thì
cried the whole time.  I'm crying because of the
con khóc suốt đấy. Con khóc bởi vì là
immense kindness of the Buddha, my
cái ân đức rất là cao lớn của Đức Phật,
teacher, and my mentor, and because I
của sư phụ, của cô mà nhân duyên con
never imagined that I would be
không nghĩ rằng là hôm nay con lại được
sitting here today.  And after meditating,
ngồi ở đây. Và khi ngồi thiền xong một
another fortunate coincidence occurred: I believe that the
nhân duyên nữa là con nghĩ rằng là con
Buddha bestowed upon me the Dharma name
được Đức Phật đặt cho con cái pháp danh
Tuyet Hoa Gioi.  So, after I
là Tuyết Hoa Giới. Thì sau khi con ngồi
meditated here, when
thiền ở đây thì sau khi xong
the sun shone directly on my face,
thì mặt trời chiếu thẳng vào mặt con thì
I thought that my meditative state was the
con nghĩ đến rằng là con tư duy là cái
Dharma name "Flower Realm."  A flower must be a
pháp danh hoa giới. Hoa là phải một bông
beautiful flower, and precepts must be upheld.  Therefore, I
hoa đẹp, giới là phải giữ giới. Nên là
promise that I will try my best to be a lay
con xin hứa là con sẽ cố gắng là một
Buddhist.  First and foremost, we
người Phật tử tại gia. Trước hết là mình
must uphold the five precepts with strict discipline and consideration for karmic connections
phải giữ gìn năm giới và tinh nghiêm và
.  Here, I beg you, Venerable Nun, to help me.
nhân duyên. đây thì con xin cô giúp con
Although my husband is an
là mặc dù là chồng con là một người tri
intellectual, his ego is very strong. I desperately
thức nhưng bản ngã rất là lớn rất mong
want to create a connection for him to join the temple,
muốn gieo duyên cho chồng con để về chùa
and so does my daughter. Both of
mà kể cả con gái con cũng thế rất là hai
us are very diligent because of my obstacles.
mẹ con rất là tinh tấn vì con chướng
My daughter is the deputy head of the Dharma group,
duyên nên con gái con đã là phó đạo
and I am the head of the ceremonial committee. We both practice
tràng còn con là trưởng ban nghĩ lễ hai
day and night, dedicating our merits to our father so that
mẹ con ngày đêm tu tập hồi hướng cho bố
he may find a way to join the temple,
để bố làm sao gieo duyên được về chùa
but we can't find a way because of his
nhưng không bằng cách nào bởi vì cái bản
ego. So, I beg you, Venerable Nun, I am
ngã nhân đây Thì con xin cô là bây giờ
also very diligent in my practice now.  Even though
con cũng rất là tinh tấn tu tập. Mặc dù
I've retired, even though I do
con về nghỉ hưu con không, mặc dù là
n't do anything all day except practice meditation, I
không có làm gì suốt ngày con chỉ có tu
don't know why.
tập thôi nhưng không biết làm sao mà.
Dear fellow practitioners, regarding your feelings about this
Kính thưa quý đạo hữu về cái cảm xúc của
deeply moving event and your
đạo hữu được cái việc chấn động tâm như
making such a vow, it is a
thế, phát nguyện như thế là một điều
good thing, a positive sign for you, very good for
lành, điểm tốt cho đại hữu, rất tốt cho
you.  Let's strive to uphold the precepts because once we've made a vow,
đại hữu. Hãy cố gắng vì mình phát nguyện
we must do our best to
giữ giới rồi thì chúng ta phải cố gắng
keep them.  And the purpose of the precepts is to
giữ giới. Mà giới thì là có công năng là
guide
đưa chúng
us to the shore of liberation.  That's why
ta sang đến bờ giải thoát. Đấy cho nên
gender roles are important.  And today, you, dear fellow
giới là quan trọng. Mà hôm nay quý đạo
practitioners, have been able to make such a vow thanks to
hữu đã phát được cái nguyện như thế do
the merit of our visit to the
cái công đức của việc chúng ta đi thăm
sacred site.  Visiting sacred sites.  When
thánh tích. Viếng thăm thánh tích. Chúng
we visit sacred sites, if anyone has
ta đi viếng thăm thánh tích nếu mà ai
that intention in mind, they will receive blessings, my dear fellow believers
nhấp tâm ấy đều có sự gia hộ các quý đạo
.  They all have very good blessings.  And what about this
hữu ạ. Đều có sự gia hộ rất là tốt. Thế
general mention of the Lord's Heart here?
còn cái việc ở đây tâm chúa quán nhắc
So why do you, dear fellow practitioners,
chung này. Thì tại sao các quý đạo hữu
suffer when your husbands and children are
đau khổ khi chồng mình, con mình không
unaware of Buddhist teachings?  Because you, dear fellow
biết đến Phật pháp? Bởi vì các quý đạo
practitioners, are currently preoccupied with the idea that "this is
hữu đang có ở trong tâm sở hữu đây là
my husband, this is my child," and that you want
chồng tôi, đây là con tôi và tôi muốn
what belongs to you to be good, then you
cái của tôi được tốt thì cái đấy quý đạo
cannot be liberated from that preoccupation
hữu không thể nào giải thoát
.  So why should all practitioners of Buddhism be treated
được. Cho nên tại sao người tu tập Phật
equally?  Only those beings who are worthy of being saved will
đẳng? Vì chúng sinh đáng được độ thì mới
be saved.  Not everyone is familiar
được độ. Không phải ai cũng biết được
with Buddhist teachings.  Just because
đến Phật pháp đâu. Không phải rằng cứ
I know about Buddhism doesn't mean everyone around me
tôi biết đến Phật pháp là người bên cạnh
knows about it.  One must have the right karmic
biết đến Phật pháp đâu. Người ta phải có
connection, my esteemed fellow practitioners.  Is that right
nhân duyên các quý đạo hữu ạ. Có phải
?  One must have a destined connection.  So
không? Người ta phải có nhân duyên. Thế
what should a Buddhist disciple do to gain
thì người đệ tử Phật làm gì để cho được
benefit?  That means, don't treat him like
lợi ích? Tức là đừng coi đây là chồng
my husband; I have to do it.  But for anyone who wants to learn
tôi, tôi phải làm. Mà những ai muốn biết
about Buddhism, am I equal to them all?   provide
đến Phật pháp thì tôi đều bình đẳng gì?
assistance
trợ
.  Those who know about Buddhism
duyên. Những người biết đến Phật pháp
should remember that if those new followers of Buddhism
kia nhớ mai những tín chủ mới kia người
were their husbands in a previous life, what then?  Because in
ta là chồng mình kiếp trước thì sao? Vì
this lifetime we know the Buddha's teachings,
nhá kiếp này chúng ta biết Phật pháp,
while our family members do not,
người nhà chúng ta không biết được thì
we have all made this vow.  We all
chúng ta đều phát nguyện đấy. Chúng ta
make vows to be together for all eternity,
đều phát nguyện đến một rồi đời đời kiếp
and we will always
kiếp rồi mình cũng sẽ cùng với người ta
support each other in our spiritual practice—that's always the case in the vow-
để trợ duyên cho nhau tu hành ở trong
dedication prayer
bài văn hồi hướng phát nguyện lúc nào
.  Well, I was the same in my previous lives
chả thế. Thì các kiếp trước mình cũng
.  In their previous lives, they lacked the karmic connection
thế thôi. Thì kiếp trước người ta không
to be with someone in this life, so they become a
đủ duyên đến kiếp này là người ta thành
new devotee.  But in their past lives, they
tín chủ mới. Nhưng trong tiền kiếp họ
were all my relatives, my spouses, my
vẫn là thân bằng quyến thuộc chồng vợ
children.  There.
con cái của mình hết. Đấy. Có quý đạo
Do you understand, fellow practitioners?  As for those who,
hữu rõ chưa? Thế còn những người kiếp
although related to us in this life, are
này tuy rằng là thân nhưng người ta
not allowed to be saved, we will save them when the time is right
không được độ thì đến lúc có duyên ta sẽ
.  But even the most powerful saint, Moggallana, couldn't
độ. Nhưng ngài Mục Kiều Liên ấy bậc
save his mother in this lifetime
hiện kiếp có độ được cho mẹ
.  Isn't that right?
đâu. Có phải không nào?
His efforts in spiritual practice were not
Cái công đức tu tập của ngài cũng không
in vain.  Because right after she
uổng phí. Bởi vì ngay sau khi bà ấy
died, it was you who saved her, wasn't it
chết thì cũng chính ngài là người độ chứ
?  He's the one who arranged the marriage, who else could it be?
còn ai phải không? Ngài ấy gieo duyên
Therefore, let's not be rigid or
chứ còn ai nữa. Cho nên chúng ta đừng cố
dogmatic.  Does that mean we are still attached to the self,
hữu. Tức là chúng ta vẫn là chấp ngã,
to "I," to what we possess?  It's mine.
chấp tôi, chấp cái của gì? Của tôi nhá.
Therefore, we must accept that as it comes.
Cho nên cái đó chúng ta phải tùy duyên.
We help those who are destined to be with us.
Ai có duyên thì chúng ta trợ duyên.
For example, the practice of mindfulness.  Have you ever heard me
Ví dụ như tâm chếu quán đấy. Thấy có bao
say that my husband is a diligent practitioner of
giờ nói là chồng tôi là người tinh tấn
Buddhism?  Is that right?  Is my child a diligent practitioner of
tu đâu? Có phải không? Hay con tôi là
Buddhism?  Without saying that,
người tinh tấn tu đâu? Không nói thế mà
I will be a diligent person and I will
tôi sẽ là người tinh tấn và tôi sẽ trợ
help those who are fortunate enough to connect with
duyên cho những người có hữu duyên với
me.  Is that right?
tôi. Có phải không? Có quý đạo hữu cứ
Why do you keep mentioning my husband and my wife, fellow practitioners?  Many of
sao lại cứ chồng tôi và vợ tôi? Nhiều
us Buddhists suffer greatly because of
Phật tử chúng ta toàn đau khổ về cái
that.  That feeling arises from ignorance, attachment to the self, and clinging
đấy. Đấy là do vô minh chấp ngã ái luyễn
to desires.  Okay.  We must
xui lên cái cảm giác đó. nhá. Phải dứt
eradicate this ignorance.  All of
trừ cái sự vô minh này đi nhá. Tất cả
us, our families, and all living beings
chúng ta với gia đình với chúng sinh đều
are connected by karmic causes and conditions.  Therefore, we must support whichever circumstances are auspicious
là duyên hợp. Cho nên duyên nào là thiện
and beneficial.
là thù thắng chúng ta phải trợ duyên.
Do you all understand?  Therefore, the
Các quý đợi hiểu rõ chưa ạ? Cho nên bài
sutra on visiting, the sutra on
trong kinh đến viếng thăm ấy, bài kinh
visiting the Buddha, teaches it
viếng thăm Đức Phật dạy thế
this way.  If the Buddha and his disciples ever
này. Đức Phật và chúng đệ tử nếu có đến
visited someone, they would first visit those with faith
thăm thì đến thăm người có tín tâm
.  That means we have to go.
trước. Tức là chúng ta phải đến.
Communication, visiting, and helping should be extended to
giao tiếp đến thăm hỏi giúp đỡ là những
those with faith first; the Buddha
người có tín tâm trước chứ Đức Phật
didn't say it should be extended to husbands, wives, or children
không nói là đến chồng đến vợ đến con
.
đâu nhá. Tín tâm
If one has faith first, then if
trước nếu
they accept offerings, they should accept them from
có nhận cúng dường thì nhận của những
those who have faith first, not from their
người có tín tâm trước chứ đâu nói đến
spouse.  If there is a sermon to be given, it
vợ đến chồng đâu. Nếu có thuyết pháp thì
should be given to those who have faith first.
thuyết cho người có tín tâm trước. Đấy
We
chúng ta
must follow the Buddha's teachings and put them into
phải theo lời Đức Phật dạy mà gì mà thực
practice.
hành nhá.
They still lack faith in Buddhism,
Còn họ đã chưa có tín tâm với Phật pháp
and the more we talk about it, the more they react.
và chúng ta càng nói thọ càng phản ứng.
At that time, we only offered our prayers and dedicated our merits
Lúc đó chúng ta chỉ hồi hướng nguyện cầu
.  Do you all understand this point?  Do not
thôi. Các đạo hữu rõ chỗ này chưa? Đừng
intentionally preach the Dharma to people who
cố tình nói pháp với những người người
are committing evil deeds.  We have to practice the paramita
ta đang có ác nghiệp. Chúng ta phải ba
behind the scenes.  So, only when the time is
la mật phía sau thôi. Vậy đến một lúc
right and the circumstances are right
nào đó đủ nhân, đủ duyên thì chúng ta
can we use words.  Have you
mới có thể dùng lời được. Có quý đã hiểu
understood this point yet?  Don't worry.
rõ chỗ này chưa nhá. Đấy yên tâm nha.
There.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
Đó. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Respectfully addressing the group leader and
Con kính bạch cô chủ nhiệm, kính thưa
all members of the group, we are honored to
toàn thể đại chúng của đoàn bốn ngày hôm
have the good fortune to be here today to
nay đã có duyên lành đến đây để trải
experience 15 minutes of meditation at
nghiệm qua 15 phút ngồi thiền ở tại nơi
Truc Lam Monastery.  After 15 minutes of meditating
Trúc Lâm đây ạ. Sau 15 phút ngồi thiền ở
here, my mind is always filled with thoughts of the
đây là trong tâm con là luôn nghĩ đến
Buddha's footsteps that I had the honor of paying homage to at the
bước chân của Phật mà con được đảnh lễ ở
Bodhi tree sanctuary.  I wonder
bên đạo tràng Bồ Đề đấy ạ. là con nghĩ
how the Buddha became so wise?  Walking
làm sao mà Đức Phật lại giỏi thế? Đi bộ
all the way from Bodhi Monastery to Linh
suốt từ đạo tràng Bồ Đề về núi Linh
Thieu Mountain and back here to do good deeds.  Now
Thiếu lại về đây Thiện hành. Thế bây giờ
we are fortunate to be able to come here for
chúng con may mắn được về đây thiền
meditation practice.  I think this is also a
hành. Con nghĩ là đây là cũng là duyên
fortunate coincidence for all the fellow practitioners on
lành của tất cả các đạo hữu trong chuyến
this pilgrimage, being brought here by you to
hạnh hương này được cô đưa đến đây để
meditate and experience the
thiền hành, để trải nghiệm của những ân
blessings of the Buddha, who once walked
đức của Đức Phật mà ngài đã từng đi bộ
from Bodhi Monastery to Linh The Mountain and then
từ đạo tràng Bồ Đề về núi Linh Thế lại
meditated all the way back here.
Thiền hành về đến đây. Con nằm con nghĩ
While lying down and meditating, I only
và trong khi ngồi thiền con cũng chỉ
saw the two footsteps of the Buddha, but when
thấy hai bước chân của Đức Phật mà lúc
the teacher said it was the Buddha and his feet were
cô nói bảo là Đức Phật mà bàn chân to
this big, I wondered
thế này thì không biết là hiện tướng như
what form he would take.  I also wonder how you
thế nào. Con cũng nghĩ là sao ngài lại
possess so many talents and can manifest yourself in so
có nhiều có tài giỏi mà hiện tướng được
many forms.  And yet, with such large feet,
nhiều thế. Lại có hai bàn chân to thế
he would walk in meditation, sometimes using one
này mà ngài đi thiền hành lúc thì bàn
foot larger than the other.  I think that by
chân to bàn chân nhỏ. Con nghĩ con cứ
thinking this way, we feel grateful for
nghĩ như thế là con thấy cảm niệm ân đức
His kindness, and we are happy to be
của ngài mà chúng con hạnh phúc được
sitting here and experiencing it.  That 15-
ngồi ở đây cũng trải nghiệm. Cái cái 15
minute meditation session here.  I am very
phút ngồi thiền ở đây. Con rất là là tri
grateful to our homeroom teacher for
ân cô chủ nhiệm trong những ngày qua là
guiding us these past few days, and I see that she
dẫn dắt chúng con đi mà con thấy cô
doesn't seem tired at all.  We
không hề mệt mỏi một tí nào. Chúng con
were tired, but she was always
còn thấy mệt mà cô đi lúc nào cô cũng
cheerful and smiling as she led us around;
nói cười vui vẻ dẫn dắt chúng con đi
she didn't seem tired at all.
không thấy cô có một chút mệt mỏi nào.
I feel so happy on
Con cảm thấy thật là hạnh phúc trong cái
this trip.  I got to go with her, but
chuyến đi này. Con được đi cùng cô con
how could I have held her hand even once?  How is
làm sao con được cầm tay cô một lần. Sao
she so good?  She took us
mà cô lại giỏi thế này? cô đưa chúng con
there and gave us such detailed instructions
đi mà hướng dẫn cho chúng con tỉ mỉ như
.  I feel so happy
thế này. Con thấy mình thật là hạnh phúc
to be standing beside you.  And throughout
khi được đứng ở bên cô. Mà trong suốt
this trip, I always get to be by
chuyến đi như thế này con luôn được ở
your side.  Even if it meant carrying a
bên cô. Kể cả bưng nón để để cho cô bưng
straw hat for her to feed the goats, I would still
nón cỏ để cô lấy cỏ cho dê ăn con cũng
carry it.  And I
được bưng. Mà lúc nào con cũng được ở
feel so happy whenever I'm near you.
gần cô con thấy mình rất là hạnh phúc.
I feel grateful to the Triple Gem, thankful to the Triple Gem,
Con thấy cảm ơn Tam Bảo, tri ân Tam Bảo,
thankful to my teacher, and thankful to Ms. Pham Thi Yen
tri ân sư phụ và tri ân cô Phạm Thị Yến
for appearing in this life to
đã xuất hiện trong hiện đời này để dẫn
guide the Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club
dắt cho các Phật tử trong câu lạc bộ Cúc
to happiness as we have today.
Vàng được hạnh phúc như ngày hôm nay ạ.
I
Con xin hết cả
respectfully bow to all esteemed Dharma friends.
cái à kính thưa các quý đạo
This Dharma realm is a realm of karmic connections,
hữu, pháp giới này là pháp giới nhân
a realm of auspicious circumstances that allow us
duyên lương vào một cái duyên mà được
to behold the Buddha's footprints, and through this karmic connection, we have been able to
chiêm ngưỡng bàn chân Phật mà đạo hữu đã
contemplate the Buddha's grace
niệm được ân đức của Phật như
.  This one karmic connection alone can
vậy. Một nhân duyên này thôi thì dù
overcome any karmic obstacles.
nghiệp chướng đến đâu thì nghiệp chướng.
Even if karmic obstacles lead you astray from the path,
Nếu nghiệp chướng mà để cho mình xa đạo
you will eventually find your way back to it.  Dear
rồi cuối cùng mình vẫn nhập đạo. Các quý
fellow practitioners.
đạo hữu ạ.
This is how I, reflecting on the Buddha's virtues, am
Đây là mình niệm ân đức của Phật như vậy
moved and have such thoughts.   My
mà cảm động như vậy, có tư duy như vậy.
esteemed friends, this is a truly sincere expression of gratitude
Các quý đạo hữu đây là cái tâm ơn chân
.  Oh, the Buddha is truly real.  That is
thật đấy. Ơ Phật chân thật đấy. Thế cho
why it is said that a single thought of gratitude to the Buddha
nên mà mới gọi là một niệm biết ơn Phật
means never being separated from the Buddha for all eternity.  This is a
là đời đời không rời xa Phật. Đây là một
genuine realization that
niệm chân thật mà chuyến đi hành hương
this pilgrimage has brought to you, dear fellow practitioners.
này đã mang lại cho quý đạo hữu nhá.
Congratulations, fellow practitioner!  May you persevere.   Do
Chúc mừng đạo hữu nhá. Chúc tinh tấn.
we see any value here, esteemed fellow
Đây chúng ta thấy giá trị không có quý
practitioners?  It's very valuable, extremely valuable.  The
đạo hữu? rất giá trị giá trị lắm ấy. Tâm
mind is very happy and joyful that
chân quán rất là mừng, rất là vui khi mà
each of you esteemed fellow practitioners has your own
các quý đạo hữu có mỗi người có một cái
unique experience, and that
riêng, có cái kết
this has
quả đó
created the conditions for you to strive
là phát sinh được nhân duyên để cho mình
diligently, to not stray from the path of
tinh tấn, để cho mình không rời đạo các
Dharma. Only by not straying from the path of Dharma can
quý đạo hữu mà chỉ có không rời đạo thì
we escape suffering.  If
chúng ta mới xa rời các khổ thôi. Còn
we stray from the path, we will inevitably fall into depravity
chúng ta ra xa rời đạo là chúng ta sa
.  Dear fellow practitioners, I respectfully address the
đọa luôn. C quý đạo hữu con kính bạch cô
head teacher and all fellow practitioners.  My name is
chủ nhiệm cùng các đạo hữu ạ. Con là tên
Tran Thi Doan, my Dharma name is
là Trần Thị Doan pháp danh của con là
Doan Tam Nien, I belong to the Truc
Doan Tâm Niên con thuộc đạo tràng trúc
Tue Buddhist group in Quang Yen, Quang Ninh, and am part of the
tuệ Quảng Yên Quảng Ninh thuộc câu lạc
Golden Chrysanthemum Club at Ba Vang Pagoda.
bộ cúc vàng chùa Ba Vàng. Con được đủ
Thanks to the blessings of my teacher
đầy đủ nhân duyên cũng nhờ ân của sư phụ
and the club leader, as well as the support
cùng cô chủ nhiệm và cũng sự nhân duyên
of all the fellow practitioners in the club, I was
của tất cả các đạo hữu trong câu lạc bộ
fortunate enough to visit the four holy sites
mà con đủ duyên về thăm tứ thánh tích
of the Buddha.  My emotions were
của Đức Phật. Cảm xúc của con nó khó tạ
incredibly overwhelming when I first arrived at the sacred site
vô cùng khi bắt đầu đến thánh tích đầu
where the Buddha was born.
tiên là nơi Đức Phật đàn sinh.
I consider myself an unfortunate Buddha,
Con tự nghĩ mình là Phật kém phước cho
having been trapped in
nên là từ vô thủy kiếp đã trôi lăn trong
the cycle of birth and death for countless
luân hồi sinh tử không biết là bao nhiêu
eons without ever meeting a Buddha, and
kiếp mà không được gặp Đức Phật để bây
now I am still reborn and
giờ vẫn phải phải sinh ra và phải chịu
suffering in this cycle, enduring so much
khổ trong luân hồi và chịu bao nhiêu là
karmic suffering.
nghiệp khổ.
I feel grateful to the Buddha because, through
Con cảm thấy là tri ân Đức Phật vì qua
three billion eons, the Buddha has manifested
ba tăng tỷ kiếp, Đức Phật đã thị hiện
as a Bodhisattva and saved
thành Bồ Tát đạo và cứu khổ không biết
countless beings,
bao nhiêu nhân thiên
including humans, gods, and animals, from suffering—and
và chúng sinh trong đó có cả súc sinh mà
I am not among
con lại không thuộc trong cánh thần phà
those divine beings.  So my emotions
phần ở trong đó. Cho nên cảm xúc của con
just kept welling up, and I couldn't stop
nó cứ chào dâng mà con không ngăn được
the flow of feelings.  From
cái dòng cảm xúc. Cho đến hết cái thánh
one sacred site to another, I have always
tích này cho tới cái địa danh khác, con
retained the
cũng vẫn cứ lưu giữ trong mình một cái
feeling that I must strive diligently in
cảm giác là phải cố gắng tinh tấn trong
all my duties and responsibilities, but this is due to family circumstances
mọi công việc phận sự nhưng mà do gia
.  Because of misfortune, he had
duyên ràng buộc. Vì là kém phước cho nên
poor health and a
vừa là sức khỏe thì kém, gia duyên thì
dysfunctional family life.  I also feel that I really
giảng buộc. Con cũng thấy mình thật là
don't know how to practice so that
không biết phải tu như thế nào để cho
the constraints of life for a lay
những cái giàng buộc của cuộc sống của
Buddhist can create the necessary conditions
người Phật tử tại gia được đủ nhân
to attain enlightenment like the Buddha, like the practice of cultivating the
để chứng quả như ngài như như tu đào
Pure Land as you have taught, which means not having to be
hoàn như là cô vẫn chỉ dạy là sẽ không
reborn in many more lifetimes. But it
phải sinh ra trong nhiều kiếp nữa nhưng
's really difficult for us because
mà thật là khó khăn cho chúng con vì
our karmic connections are still
quay lại nhân duyên của mình nó còn kém
too weak.
quá.
YES.  Greed, anger, and delusion are still very prevalent.
Ừ. Tham, sân si thì còn rất nhiều. Thế
And I also feel proud that
và con cũng thấy là vẫn tự hào rằng là
I am far better off than many people who are still
mình còn hơn rất nhiều người còn chưa
ignorant of Buddhism, still
biết đến Phật pháp mà còn vô minh, còn
consumed by greed, anger, and delusion, and who are superstitious and reckless,
tham sân si rồi là mê tín, thả kiến, còn
causing suffering to so many others. That makes me
gây khổ đau cho bao nhiêu người nữa nên
feel even happier.  those
con lại cảm thấy hạnh phúc hơn. những
who are even less fortunate than myself.  During
người còn kém phước hơn cả mình. Qua cái
today's meditation session,
buổi ngồi thiền hôm nay thì con khởi lên
a thought arose in my mind: Is it because I
một cái niệm là có phải con vì là do
disobeyed in many past lives that,
nhiều kiếp con không vâng lời cho nên là
while meditating, I kept thinking that
khi ngồi thiền ấy thì con cứ khởi lên là
during the process of
trong quá trình cô chỉ dạy đấy là khi
observing my breath, I could
mình ngồi thiền mà theo dõi hơi thở thì
n't avoid controlling my
sẽ không tránh được là tự điều khiển hơi
breath?  But I heard
thở. Thế nhưng con thì con lại có nghe ở
somewhere that if you focus your attention on the
đâu đó mà khi mình chú liệm vào ở
lower abdomen, you'll
dưới dưới dưới bụng dưới đấy thì là sẽ
avoid losing control of your
tránh được là mình không điều khiển hơi
breath, and later you won't have to
thở thì sau này sẽ không phải sẽ không
treat that habit
phải là à điều trị cái cái cái thói quen
of constantly controlling your breath.  So I
mà cứ điều khiển hơi thở đó. Thì con
would like to ask you, teacher, is it because the way I've been thinking
cũng xin hỏi cô là à con khởi lên cái
this way not in accordance with
tâm như vậy thì không đúng lời chỉ dạy
your teachings that the first step is to observe the
của cô là ban đầu mình phải theo dõi hơi
breath, and then we can
thở là cái bước một, sau đó thì mình sẽ
focus more?  After reaching a higher level of practice,
được chú tâm hơn. sau tu lên cao thì
I was able to control myself and stop
mình mới điều khiển được là không không
monitoring my breath.  I also
theo dõi hơi thở nữa. Thì con cũng xin
repent if, due to karmic causes and
sám hối nếu mà do cái nhân duyên nghiệp
obstacles, I have been disobedient for a long time. I
chướng mà con từ sâu dày lâu đã không
repent
vâng lời thì con cũng xin được sám hối
before you, before the Buddha,
trước cô, sám hối trước Phật, sám hối
before you, and before the assembly, so
trước cô và sám hối cùng đại chúng để
that I may eliminate the karma of disobedience
cho con tiêu cái nghiệp không vâng lời
.  That's all from me.  Homage to the Buddha
ạ. Con xin hết ạ. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.  I would like to express my gratitude to you, teacher, and to everyone present
Thích Ca Mâu Ni. Con xin tri ân cô và
.  Please give them a glass of water for the hands
xin ch ân đại chúng ạ. Xin ly chúng cho
.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
ạ. À Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Dear esteemed fellow practitioners.  The feeling
Kính thưa các quý đạo hữu. Cái cảm xúc
that you, fellow practitioners, experience when you come to the place where the Buddha was
của đạo hữu khi đến chỗ nơi Đức Phật đàn
born is a very good feeling, dear fellow
sinh như thế là một cảm xúc rất là tốt
practitioners.
các quý đạo hữu ạ.
I
Mình
have
có mong
aspirations, I
cầu, mình
have desires to attain liberation through practice, and I
có mong muốn mình tu giải thoát, mình
feel very distressed that I haven't been able to
cảm thấy mình rất là khổ não khi không
meet the Buddha.  So, my esteemed friends,
được gặp Đức Phật. Thì à các quý đạo hữu
do you see?
thấy không?
For example,
Ví dụ như
imagine you have a child at home who feels
là ở nhà mình có đứa con ấy, nó cảm thấy
bored with school, sad, and irritable.
nó chán học, nó buồn, nó khó chịu thì
What will happen to them in the end?  Huh, my dear teammates
đến cuối cùng nó sẽ sao? Hả các quý đội
?  He will drop out of
hữu? Nó sẽ bỏ
school.  Is that correct, fellow practitioners?
học. Có đúng không các quý đạo hữu?
That's the problem, it's our mindset.  If
Đấy, vấn đề tâm của chúng ta đấy. Nếu
we get bored and don't want to study anymore,
chúng ta mà chán không muốn học nữa thì
we'll just drop out of school.  If we get tired of doing something and
chúng ta sẽ bỏ học thôi. Chúng ta chán
don't want to do it anymore, we'll just quit
không muốn làm nữa thì chúng ta sẽ bỏ
.  Is that right?  So now
làm thôi. Có phải không? Thế giờ chúng
we feel disadvantaged for not being
ta cảm thấy mình thiệt thòi không sinh
born in the time of the
ra được ở thời của Đức
Buddha.  We long to
Phật. Chúng ta mong
meet the Buddha, we long to
muốn được gặp Phật, chúng ta mong muốn
practice for liberation, but
được tu tập giải thoát thì cuối cùng nó
what will it all ultimately lead to?  It will eventually lead to liberation through spiritual practice
sẽ sao? Nó sẽ đi vào chỗ tu tập được
.  Isn't that right, fellow practitioners
giải thoát thôi. Có phải không quý đạo
?  As the Buddha taught, wherever a tree leans, the
hữu? Như Đức Phật dạy, cây ngả về đâu
wind will blow it down—where will it fall?   Go there
thì gió thổi nó đổ thì nó sẽ đổ về gì?
.  So it is with us.  With
về đấy. Thế chúng ta cũng vậy. Với cái
such a thoughtful and concerned mind, you
tâm của đạo hữu trăn trở như vậy thì nó
will be able to distance yourself from the desires and
sẽ khiến cho mình rời xa những cái tham
suffering of this world, and
ái khổ đau ở đời thì chúng ta sẽ bước
gradually, step by step, move towards the path of
dần bước dần đi tới con đường giải
liberation.  Dear fellow practitioners.  The question then arises:
thoát. Các quý đạo hữa. Còn nói câu là
how should lay practitioners cultivate themselves to attain
thế người tại gia tu thế nào để mà chứng
enlightenment?  Those who have made promises and
quả được? Các quý đợi hữa, quả tu đảo
completed their spiritual practice have only reached the
hoàn thì nó mới chỉ dừng lại ở mức độ
first level, which is having complete faith in the Buddha, Dharma, and Sangha
thứ nhất là mình tín Phật pháp tăng hoàn
.  The monks believed that there was no
toàn. Các quý đợi hạ tin rằng không có
master
một bậc thầy
who could surpass the Buddha.  Believe that the
nào có thể hơn Đức Phật được. Tin Đức
Buddha was an enlightened being who knew all the
Phật là bậc giác ngộ biết rõ hết tất cả
truth.
sự thật.
So, in our country, we recite the Buddha's name ten times when paying homage to him
Đấy, ở chúng ta đọc đảnh lễ Đức Phật 10
.  Know well
niệm danh hiệu của Đức Phật đấy. Biết rõ
about what?  The past, present, and future of
về gì? Quá khứ, hiện tại, vị lai của
all beings, of myself, and of all beings.
chúng sinh, của mình, của chúng sinh.
To understand the interplay of
Biết rõ được sự va ra vào các cõi của
sentient beings in different realms.  That means only the Buddha
chúng sinh. Tức là chỉ có Đức Phật là
knows everything.  Is that right?  Are there any fellow
bậc biết rõ hết thôi. Có phải không? Có
practitioners present?  I'm absolutely certain of that
quý đạo hữu? Mình tin chác là như vậy
.  Because that's how I studied.  And
rồi. Tại vì mình học như vậy rồi. Và
I believe that the teachings of the Buddha are
mình tin giáo pháp của Đức Phật là duy
unique, that they reveal the truth, and that they are the
nhất là giáo pháp thể hiện sự thật và là
only path
con đường duy nhất giúp chúng ta có thể
to happiness.  Is that right?  Those who
đi đến chỗ hạnh phúc. Có phải không? Các
are waiting for the Buddha's teachings to disappear
quỹ đợi hư thì chứng tăng của Đức
are those who are entirely inclined
Phật là hoàn toàn là những người hướng
towards the
tới con
path of liberation that the Buddha himself walked and
đường giải thoát mà Đức Phật đã đi, đã
showed.
chỉ bày. Chỉ có duy nhất chúng tăng của
What is the only path taken by the Buddha's disciples that led to this progress?  From ordinary to
Đức Phật là tiến từ gì? Từ phàm thành
what?  Holy city.  If one excludes oneself
gì? Thành thánh thánh. Tự loại trừ mình
from being an unwholesome being,
từ một chúng sinh bất thiện trở thành
what kind of being does one become?  Purity.  Only
chúng sinh gì? Thanh tịnh. Chỉ có
increases like that are possible in those quarters.  Only
tăng mới như thế thôi các quý đó. Chỉ có
those who have renounced worldly life to follow Buddhism,
người xuất gia theo Phật giáo, những
those who truly practice the
người chân thật thực hành trong giáo
teachings of the Buddha, can completely eliminate
pháp của Đức Phật mới là loại trừ
greed, craving, and attachment, achieving
tham, loại trừ tham cầu, loại trừ ái
complete liberation.  Is that right
luyến hoàn toàn giải thoát. Có phải
?  Are there any fellow practitioners present?  These are things
không? Có quý đạo hữu? Những cái đấy
we must contemplate; as we
chúng ta phải tư duy, hàng ngày chúng ta
practice daily, we must contemplate them, and gradually
tu tập chúng ta phải tư duy thì dần dần
we will achieve pure faith
chúng ta sẽ thành tựu lòng tin thanh
.  There is no one other than the Buddha who
tịnh. Không còn ai ngoài Phật là bậc có
can know everything and attain complete enlightenment; there is no one else
thể biết hết giác hết không phải ngoài
besides him.  There is no method or
ngoài ai. Không có một phương pháp nào,
teaching other than the teachings of
lời chỉ dạy nào ngoài lời chỉ dạy của
the Buddha, other than the
Đức Phật, ngoài phương
practice of Buddhism, that can help
pháp tu tập Phật giáo mà có thể giúp cho
people attain enlightenment,
con người ta được giác ngộ, được hạnh
happiness, and an end to
phúc, được chấm dứt khổ
suffering.  There is no assembly other than the
đau. Không có một hội chúng nào ngoài
assembly of the Buddha, the Sangha of the
hội chúng của Đức Phật, tăng đoàn của
Buddha, which eliminates day and night,
Đức Phật là hội chúng loại trừ ngày đêm,
eliminates unwholesome thoughts, eliminates ignorance
loại trừ bất thiện tâm, loại trừ vô minh
to become pure, to become enlightened and
để trở thành thanh tịnh, thành giác ngộ
liberated.  There is no other assembly
giải thoát. Không có một hỗi chúng nào
besides the assembly of the Buddha called the
ngoài hỗi chúng của Đức Phật gọi là tăng
Sangha.  There are some precious things we can expect from each other, and that is how
đoàn. Có vài có quý đợi hữu đấy là chúng
we achieve faith in the Buddha, the Dharma, and
ta thành tựu tín đối với Phật, Pháp và
what else?  and increase so that our faith is
gì? và tăng để lòng tin của chúng ta
pure and there is not the slightest
thanh tịnh không có một chút nào nghi
doubt about this.  This is something we
ngờ về việc này. Cái việc này chúng ta
have to think about ourselves and experience through
phải tự tư duy thôi và trải nghiệm bằng
our own practice and feelings,
sự thật tu tập cảm nhận của mình phải
not through any religious teachings.  That is
không có các quý đạo ữ đấy nhá. Đấy là
pure and unwavering faith in
lòng tin thanh tịnh bất động đối với
the Buddha, Dharma, and Sangha, without the slightest doubt
Phật pháp tăng không còn một chút nghi
.
nào cả.
Then
Thế
we came to believe that
rồi chúng ta tin rằng con đường đó chúng
we too could walk that path.  We are practitioners of Buddhism
ta cũng có thể đi được. Chúng ta là
.  Is that right?  There are those who are devout and
người tu được. Có phải không? Có quý đạo
believe they can practice spiritual cultivation.  There's nothing
yếu tin mình có thể tu được. Không có gì
I can't cultivate through practice.
là mình không tu được hết. Không phải
The Buddha's teachings are not meant only for certain
giáo pháp của Đức Phật chỉ dành cho
people, and not for
người này người kia, không dành cho
others, not for oneself.
người khác nữa, không dành cho mình.
The Buddha's teachings state that whoever practices
Giáo pháp của Đức Phật là ai tu người
them can attain enlightenment.  Is that right?  The
đấy có thể đắc được. Có phải không? Câu
precious path is essential; if we cultivate it, we can attain it
quý đạo yếu mình tu mình có thể đắc được
without doubt. Even if we don't
không có nghi ngờ cái chuyện mình không
attain it, we must attain it through practice;
đắc được mình phải đắc được mình thực
we will attain it through practice without
hành là mình đắc được không có gì nghi
doubt. Why? Because we have the ability to think. Isn't it true that
ngờ bởi vì sao bởi vì chúng ta có tư
even without the precious path, we
duy có phải không có quý đạo ưu chúng ta
can still strive diligently? Therefore, there is no
có thể tinh tấn được đó cho nên không
more doubt.  Thus, our minds and bodies progress towards
nghi nữa. Thế và tâm mình tiến đến chỗ
absolute truth.  The practice of the Dharma
chân thật tuyệt đối. Thực hành được pháp
is absolutely genuine.  A true Stream-Enterer
là chân thật tuyệt đối. Bậc thánh tu đà
, even if unintentionally committing a transgression, will
hoàn, dẫu vô tâm phạm nỗi cũng không gì
never be able to conceal or hide anything.  Because
cũng không hề khuất lấp. Bởi vì đức tính
what is this virtue called?  Seeing the Dharma.  Therefore,
này gọi là gì? Thấy pháp. Cho nên bản
we ourselves must practice the practice of admitting our
thân chúng ta phải thực hành pháp nhận
mistakes with absolute sincerity.
lỗi một cách tuyệt đối tự nhận lỗi. Có
Do you understand this clearly, esteemed teacher?  If we are
quý đạo hiểu rõ cho này chưa? Phải chân
honest, straightforward, and without a hint of
thật, không rối trá, không có một chút
ill
nào bất thiện
will, then it will be easy for us.  If you're guilty,
tâm thì chúng ta dễ thôi. Có tội thì
confess your guilt; be completely honest and
nhận tội, có gì thì rất chân thật ngay
straightforward about everything.  Practicing the Dharma is fine.
thẳng thôi. Thực hành pháp là được mà.
Is that right?  Is there a noble path?   There is
Có phải không? Có quý đạo ư?
no malice in my heart
Không dớii chai trong tâm mình không hề
, only diligent pursuit of the path to enlightenment
có ác hại, chỉ có tinh tấn cầu tu đạo
, and I do not harm anyone.  I will do
thôi, không ác hại ai. Mình làm sao cố
my best, live as honestly as possible,
gắng của mình, mình sống chân thật nhất,
fulfill my duties to the best of my ability, and learn
mình làm phận sự được tốt nhất, có những
whatever teachings I need to learn.  To achieve
pháp nào cần học thì mình học. Để thành
moral excellence, we must study.  If something is
tựu được đạo đức thì mình học. Cái gì
wrong, can we admit it and ask for permission to correct it?   Are
sai thì nhận sai, xin sửa có được không?
there any fellow practitioners present?  Don't harm anyone, don't
Có quý đạo hữu? Không ác hại ai, không
harm anyone at all.  Just one floor for progress.
ác hại ai cả. Chỉ một lầu cầu tiến thôi.
That quality is the quality of a saintly practitioner of the
Cái đức tính đấy là đức tính của bậc
Taoist path.  We practice
thánh tu đào hoàn. Chúng ta thực hành
that virtue.  We'll get in.   I
đức tính đấy. Chúng ta sẽ vào được.
no longer desire anything in this world.
Không tham cầu cái gì ở đời nữa. Chúng
We should not be greedy and desire things like, "I wish to
ta thông không tham cầu là tôi mong cho
be rich," or "I wish to be able to relive
tôi sẽ giàu có, mong cho tôi sẽ đi lại
the lives in this world to enjoy them."  In
các đời sống ở đời này để hưởng. Ở đời
this life.  We know very well that this life is suffering,
này. Chúng ta biết rõ đời này là khổ,
utterly full of pain, without a single bit of
hoàn toàn đau khổ, không có một chút là
joy.  Realize that.  Is there no
vui. Giác ngộ điều đó. Có phải không có
noble path?
quý đạo?
My esteemed fellow practitioners, please allow me to speak now
Các quý đạo hữu giờ tâm chứa con nói
.  Of the eight sufferings, you esteemed fellow practitioners
nhá. Trong tám cái khổ các quý đạo hữu
can determine that it is true.
cứ xác định được là nó đúng. Các quý đạo
In life, is there ever a time when you, my fellow practitioners, don't have desires or aspirations
hữu sống ở đời có lúc nào không mong cầu
?  Is there ever a time when you don't have desires or expectations?
không? Có lúc nào không mong cầu không?
What good would it do to get better when it's cold?  It helps to ward off the cold.
Rét thì mong cho nó đỡ gì? Đỡ rét. Nóng
What's the point of hoping it'll be less hot?  It helps to reduce
thì mong cho nó đỡ gì? Đỡ
the heat.  When you're too full from eating, you just want to
nóng. No ăn no quá thì mong làm sao cho
digest it so you don't suffer so much, right?   When
nó nó tiêu đi cho nó đỡ khổ phải không?
you're very hungry, you just want something to eat.  Therefore, it's a
Đói quá thì mong có gì ăn. Cho nên là
miserable situation when your prayers are not answered.  Is that correct
cầu không được thì khổ. Có là đúng không
?
các?
In this life, we always have to pray, but our
Ở đời này lúc nào cũng phải cầu nhưng mà
prayers never quite go as we wish.
cầu hoàn toàn chả bao giờ được như ý cả.
Is that correct, fellow practitioners?  Therefore,
Có đúng không quý đạo hữu? Cho nên là
we must clearly see these eight sufferings and study them
ta thấy rõ được tám khổ này chúng ta học
carefully.  As human beings,
thật kỹ. Đã là chúng sinh con người thì
we all have desires, and when those
không bao giờ không mong cầu mà khi mong
desires are not fulfilled, we suffer.  Therefore,
cầu không được thì là khổ. Cho nên hoàn
this world is entirely a world of suffering.  Is
toàn cõi này là cõi khổ. Có đúng không
that correct, esteemed sir?  That's all we need
quý đại yếu nào? Chỉ cần một thứ ấy
.  This realm is one where we must
thôi. Cõi này là hoàn toàn chúng ta phải
live entirely in pursuit of our
sống trong mong
desires.  But when we can't get what we ask for, we suffer, which is why
cầu. Mà cầu không được thì khổ cho nên
we get discouraged.  We don't want to return to
chúng ta chán. Chúng ta không muốn về
this world anymore.  Is that correct?  Is there a noble
cái cõi này nữa. Có đúng không? Có quý
path?  Bored.  Boring,
đạo không? Chán. Nhàm chán không thích
uninteresting.  What do you only like?  I only wish to find joy in
thú. Chỉ thích gì? Chỉ thích vui ở Niết
Nirvana.  A place
bàn. Nơi
where the mind is completely at peace and happy.
mà tâm hoàn toàn vắng lặng hạnh phúc.
Here, you gentlemen can try this.
Đây các quý đạo yếu thử nhá.
When your wives come here to sleep,
Lúc các quý vợ đạo hữu vào đây ngủ, các
do you worry about theft?  Is it simply a matter of fate?   Would
không? Cái gì đến thì tùy duyên không?
n't you feel relaxed and happy without all those worries?  Since coming here, I haven't been controlled
không? Từ lúc vào đây là không bị lỗi lo
by worries about money, or by worries about
của tiền tài chi phối, không lỗi lo của
how other people might treat me,
ờ ờ người này người kia đối đãi chi phối
right?  People might laugh if I do this
đúng không? Nào là mình làm thế này
, they might laugh if I walk like this, or they might laugh if
người ta cười, mình đi thế này người ta
I say this.
cười, mình nói thế này có được không hay
Is this one okay, or is that one better
không? Cái này có được không hay cái thế
?  Leave behind all forms of
kia. rời xa hết tất cả các đỗi
favoritism.  Do you, my fellow practitioners, find peace and
đãi. Có quý đạo hữu thấy thanh bình
happiness?  Is it pleasant?
không, hạnh phúc không? Dễ chịu không?
Nirvana is a state of inner peace,
Thì niết bàn chính là tâm vắng lặng,
free from worry,
không còn lo buồn gì cả, không còn sầu
sorrow, and desire.
bi gì hết, không còn tham cầu gì đấy.
That is called the state of Nirvana.  My
Đấy gọi là trạng thái tâm niết bàn. Thưa
esteemed friend, I am completely enlightened.  That was
quý đại hữu, hoàn toàn giác ngộ. Còn đấy
just an example; it doesn't mean
là nói chỉ nói ví dụ thôi chứ không phải
we attained nirvana just now.
lúc nãy là chúng ta tâm được niết bàn.
We speak of this to imagine that the mind is
Chúng ta nói để mường tượng rằng tâm
no longer driven by
người ta không còn bị mong
desires, and one can readily accept all
cầu, người ta tùy thuận được hết tất cả
noble and beloved paths because of clear enlightenment.  This is an
các quý đạo yêu vì giác ngộ rõ biết. Đây
example of the meditative practice we shared this morning in the
ví dụ tâm chế quán sáng nay chúng ta
discourse by Venerable Kasyapa
chia sẻ với nhau bài của ngài Ca
.  He went begging for alms, and he refused
Diếp. Ngài đi khất thực, ngài từ chối
the alms offered by the god Indra.  He
cái đồ khất thực của ông Đế Thích. Ngài
will accept the burnt offering of the most suffering person
sẽ nhận miếng câm cháy của người khổ đau
.  When a person's husband, children, and family
nhất kia. Khi mà chồng con gia đình chết
all die, and they have no assets left, they are left with no
hết, tài sản không còn từ một người mà
financial means to rely on handouts
kinh tế có để đi ăn những cái đồ bố thí
from others.  So, it was Venerable Kasyapa who
của người ta. Thế thì ngài Ca Diếp là
took the initiative to choose the offering portion
ngài đến chủ động để chọn cái phần cúng
for
dường của nữ nhân
that woman.  And you know that if you accept
kia. Và ngài biết rằng ngài ngài nhận
that burnt rice offering,
cái đồ cúng dường miếng cơm cháy thì nữ
that woman will be freed from hell and
nhân kia được thoát cái kiếp địa ngục mà
reborn into some other realm?  Does the heavenly realm mean that
được sinh lên cõi gì? Cõi trời tức là
his mind no longer desires anything?  Give it to me
tâm ngài không còn mong cầu cho gì? Cho
.  Is that right?  There are virtuous women who do not
mình. Có phải không? Có quý đạo ữ không
seek inner peace.  What does silence mean?
mong cầu tâm vắng lặng. Vắng lặng là gì?
Silence means the absence of greed, anger, and
Vắng lặng là không còn tham sân si mong
desire that control one's actions.  That's a state of inner peace.
cầu chi phối. Đấy là tâm vắng lặng nhá.
But they were all wise and clearly understood
Thế nhưng mà đều sáng suốt rõ biết hết
what should be done and what benefits it would bring.  That is
là nên làm gì, làm được lợi ích gì. Đấy
called the state of Nirvana.  That means
gọi là trạng thái của tâm niết bàn. Tức
the mind is calm, pure, and clear.   Would
là tâm vắng lặng, thanh tịnh sáng suốt.
n't that be better, my esteemed
Thế như thế có thích hơn không có quý
friends?  Would we like to have that kind of mindset
đạo hữu? Chúng ta có thích được tâm như
?  Would we like to have a mind like
không? Chúng ta có thích được tâm như
that of Venerable Kasyapa?  Yes, there is.
ngài Ca Diếp như vậy không? Dạ có ạ. Đấy
We're tired of this base and petty desire, are
chúng ta chán cái tâm mong cầu thấp hèn
n't we, my dear comrades?  I hope I can earn
phải không có quý đội hữu? Mong cho tôi
10 million this month,
là làm được tháng này được 10 triệu,
5 million next month, and 15 million next month.  I
tháng sau được 5 triệu, 15 triệu. Mong
hope my son finds a wife, that
cho con tôi lấy được vợ, mong cho vợ
they live together without arguing, and that
chồng nó sống đỡ cãi nhau, mong cho
they have a
chúng nó đẻ được thằng
son.  What is the mind of that?  It's so chaotic, how can it
cu. Cái đấy tâm nó gì? Nó loạn động mà
hurt?  Anguished.  Because the bridge will
đau gì? Đau khổ. Bởi vì cầu không bao
never be built.  Is that right?  There are esteemed fellow practitioners.
giờ được. Có phải không? Có quý đạo hữ.
A mind free from desires, like that of Venerable Kasyapa, yet
Thế tâm vô cầu như ngài Ca Diếp nhưng
always clear and insightful, knowing that this is the mind of Nirvana
thường sáng suốt rõ biết đấy là tâm niết
.  Do we like that mindset
bàn. Thế chúng ta có thích cái tâm đấy
?  I like that kind of attitude.  But if
không? Thích tâm đấy chứ. Còn nếu như
we only wish for this, we
chúng ta chỉ mong cầu thế này, chúng ta
wish that our son will
mong cầu rằng thằng cu nhà mình nó sẽ
marry a good, beautiful wife.  Oh, he
lấy được con vợ tốt nó đẹp mấy đứa. Ơ nó
doesn't know yet whether he'll marry a good person or if things will be
chưa biết nó lấy đứa tốt hay là hôm nay
nice today but they'll end up arguing fiercely tomorrow.  Then, after
tốt mai về nó cãi nhau cho chóe đi. Rồi
a few days of them breaking up, they would spend all day
mấy buổi nó bỏ nhau rồi lại suốt ngày tu
studying this or that subject to keep them from breaking up again
bài nọ bài kia để cho nó đỡ phải bỏ
.  That's why we must get tired of
nhau. Đấy chúng ta phải nhàm chán cái
this petty, self-serving mindset.  Neither
tâm mong cầu thấp thòi này. Không mong
desirable nor appealing.  Isn't that kind of heart even more
muốn không thích thú gì. Cái tâm đó nữa
despicable?  What do we hope for
hạ liệt phải không? Chúng ta mong cầu
?  What kind of heart?  A calm, tranquil, clear mind leads to
gì? Tâm gì? Tâm bàn, vắng lặng, sáng
liberation.  So when we feel
thoát. Thế thì bao giờ chúng ta cảm thấy
that we are truly bored with
rằng chúng ta nhàm chán thật sự cái tâm
this state of mind, we will want to be in that state of mind
này chúng ta mong muốn chúng ta được ở
.  To live
cái tâm kia cơ. Sống một đời sống thanh
such a noble and happy life, our minds are
cao hạnh phúc như vậy thì tâm đó chúng
directed towards achieving enlightenment.  Those of you who are waiting for
ta hướng quả. Các quý đợi
suffering will no longer have any desire for it; those of you who are weak in the path of
mỏi cái thứ đau khổ thì các quý đạo yếu
enlightenment will contemplate this suffering
cứ cái khổ của các quý đạo yếu này quán
repeatedly, and you will become weary of it.
nhiều và ta sẽ nhàm chán nó.
What would we wish for?  The mind
Ta sẽ mong ước đến gì? Cái tâm được
becomes relaxed, peaceful, enlightened, and clear-minded.
thành thơi, an lạc, giác ngộ, sáng suốt.
It's similar to the example of the mental
Thì cũng giống như là cái ví dụ tâm
journey mentioned.  If someone gets tired of studying, they should just
chuyến có nói đấy. Cái ông chán đi học
drop out. Then we'll get tired of those petty
mãi thì thôi thôi ông bỏ học thì ta chán
desires and expectations that
mãi những cái tâm mong cầu kia, thấp
constantly control and bind us,
thỏi hàng ngày chi phối ràng buộc chúng
making us bored, we'll become disillusioned,
cho chúng ta chán, chúng ta nhàm chán,
we'll lose interest.
chúng ta không thích nữa thì tâm chúng
What will our minds then be directed towards?  Striving towards enlightenment,
ta sẽ hướng đến gì? Hướng đến giác ngộ,
striving towards liberation.  Is that how you
hướng đến giải thoát. Đấy là cách quý
understand it, sir?  Therefore,
đại hiểu có phải không? Cho nên hàng
we must contemplate suffering a lot every day.
ngày chúng ta phải quán khổ nhiều. Quán
What kind of restaurant is it, a place of suffering or something else?  Boring.  The tavern of suffering and the
khổ và quán gì? Nhàm lìa. Quán khổ và
tavern of boredom.  But people who don't understand
quán nhàm lìa. Còn người ta không quán
suffering now like this a little, they like being
khổ nay lại thích cái này tí lại thích
bound a little, they like this, they keep desiring and
ràng buộc một tí lại thích thế này cứ
craving.  The more we cling to attachments, the
mong cầu. Càng mong cầu ràng buộc vào
less likely we are to be
thì chúng ta tất nhiên là không thể giải
freed.  Why do we have to live in
thoát được. Còn chúng ta sống ở tại sao
such a monotonous way?
là chúng ta phải nhàm lìa như thế. Các
Do you know, fellow practitioners?
quý đạo hữu biết không?
Why was it that in ancient times, kings,
Tại sao mà thời xưa ấy mà độ cho vua
officials, queens,
quan rồi hoàng hậu
concubines, and beautiful women received so much favor?
rồi phi tần mỹ lữ người ta đắc quả nhiều
Because, in reality, people's
bởi vì thực sự là người ta lúc người ta
lives at that time were entirely filled with competition and rivalry
lúc đấy sống là hoàn toàn tranh giành
within the palace for power and affection.  Would a king with
trong cung các quý đạo yêu. Một ông vua
300 wives compete for his attention?
mà đến 300 bà vợ có tranh giành không?
There are moments of quietude, but that doesn't mean there aren't precious,
Có phút lảo yên không phải không có quý
essential qualities, right?  They're always
đạo yếu có đúng không? Nào lúc nào cũng
calculating and agonizing over things.  They are really in a lot of
tính toán khổ sở. Thực sự là họ rất bức
pressure.
bách.
There's no escaping.  If you abandon the king and go
Thoát thì không thoát được. Bỏ vua mà đi
home, it will lead to the extermination of all three generals, and they will
về thì có mà chu di gì tam tổng chết
all die.  Neither going nor staying put is an option; everything is
hết. Đi không được ở không gì không
impossible.  Suffering and struggle.  By the time
xong. Khổ đau tranh đấu. Đến khi người
people hear the teachings, they're already fed up
ta nghe thấy giáo pháp người ta chán lắm
.  Isn't it frustrating that even with a life of
rồi. Chán cái kiểu là nhung lụa thì có
luxury, you can't find
sống trong nhung lụa mà không có chút
happiness?  People get
hạnh phúc nào có phải không? Người ta
bored, they stand at the top of the
chán, người ta đứng trên cao của thiên
world, meaning they become empresses, then
hạ, tức là đến làm hoàng hậu mới đến làm
concubines, and so on.  It's already up high,
phi tần rồi còn gì nữa. Trên cao rồi còn
what more could you ask for?  Feeling constrained, feeling
gì nữa. Cảm thấy chói buộc, cảm thấy bị
pressured, feeling distressed.  Therefore,
thúc ép, cảm thấy bị khổ đau. Cho nên
when people listen to the Buddha's teachings, their minds,
khi nghe Đức Phật thuyết pháp, tâm người
already burdened with suffering,
ta đã sẵn đã khổ đau rồi, người ta lập
immediately become disillusioned and have no desire for anything in return
tức nhàm chán, không cần một chút mong
.  People attain
cầu là phải đấy. người ta đắc
enlightenment, so the issue is
quả cho nên cái vấn đề là chúng ta làm
how we can see that it is suffering, see that
sao phải thấy được nó là khổ, thấy được
we are constantly bound by this suffering every day, and if
nó là hằng ngày cứ ràng buộc mình thế
we want to break free, then enlightenment
này rất là khổ mình muốn thoát ra thì nó
is enlightenment in the mind, my esteemed friends
chứng đắc là chứng đắc ở tâm mà các quý
.  Then why do we need to
đại hữu. Thế thì chúng ta tại sao phải
practice so much?  Because our minds are
tu tập nhiều thế? Vì tâm chúng ta bất
unwholesome, we gradually elevate them through
thiện xong chúng ta lâng dần nó lên nào
meditation and contemplation, helping them to
là ngồi thiền, ngồi tư duy để nâng dần
move away from the
tâm lên để tâm mình nó đi ra khỏi cái
defiled and unwholesome state of mind so that we can achieve
tâm cấu uế bất thiện để chúng ta thành
enlightenment.  But if we really want to speed things up,
tựu. Nhưng thực sự chúng ta muốn nhanh
we must first teach and guide our fellow
thì chúng ta phải quán giảng buộc khổ
practitioners through suffering.  It's very painful.
đau các quý đạo hữu. Khổ đau lắm. Bây
Now, if we're talking about the mind of the master and telling him to go home, it's
giờ nếu mà nói tâm chú quản mà bảo cho
actually that from the day he was allowed to leave, he did
về thực ra là từ cái ngày mà được đi ý
n't care about the house or
là cửa không qua nhà không màng tới
anything like that, let alone the esteemed elders.  Oh, I won't look
rồi gì đến các quý đại ạ. Ô không nhìn
back, I won't turn my head to look back at what's
lại không ngoảnh đầu nhìn lại cái đằng
behind me anymore.  It's terrifying, awful, I don't
sau ấy nữa. Khiếp khủng kinh khủng không
want it, but my mind
muốn mà tâm chơ quán không phải là người
is restless. It's not that I'm unhappy living in a family, but rather that it's a
ở sống ở trong gia đình là bị bất hạnh
bondage, a
không phải thế mà nó là ràng buộc nó là
suffering, an insecurity
đau, nó là không an toàn các quý đạo hữu
. My dear friends, you are always suffering and bound.  In his heart, the
lúc nào cũng khổ đau ràng buộc. Trên tâm
old man told his children
chàn quản mới nói với lại các con của
that they should get married and earn their
mình ấ là các con lấy vợ tự làm ra tiền
own money to support themselves.  If a man marries into a family where his wife's family takes care of his mother, does that mean he's
tự lấy. Nếu mà lấy vợ nhà vợ tự chăm mẹ
not involved in the family affairs?  My mother doesn't ask for
là không dính dáng không. Mẹ không mong
anything.  Your mother gave birth to you.  That's what's
cầu gì. Mẹ đẻ cho chúng mày. Đấy là một
called a moment of ignorance.  So
cái gọi là lúc không biết vô minh. Thế
now Mom knows.  Mom knows
bây giờ mẹ là biết rồi. Mẹ biết con
that road.  The path to liberation is still
đường đấy. Con đường giải thoát rồi còn
open, but if any of you want to take care of that yourself, your mother will
nứa nếu đứa nào thích tự lo cái đấy mẹ
intervene.  No matter which of my children gets married, I
trả xui. Đứa nào đi lấy vợ lấy chồng mẹ
won't let them.  That's terrible, not a
cũng không. Cái đấy kinh không không xui
single bad omen, not something to hope for in the slightest.  That
một câu nào, không mong một tí nào. Khổ
's the problem.  If you
là như thế đấy. Tự vào tự chịu, dạy
don't listen to the teacher, you have to bear the consequences yourself.  That place
không nghe thì phải tự chịu. Cái chỗ đấy
is a place of suffering and insecurity.  Is that right
là chỗ đau khổ mà không an toàn. Có phải
?  I disagree, I don't
không? Mình không đồng ý, mình không
enjoy that.  If it's the teacher,
thích thú cái việc đó. Nếu mà người dạy
then they'll just die on their own, they'll choose it themselves.  Now that we're grown up, we can
thì tự chết thôi, tự chọn thôi. Lớn rồi
choose for ourselves, right, fellow practitioners?  Is
tự chọn phải không các quý đạo hữu? Có
that correct?  Here, dear fellow practitioners, it's up to you to
đúng không nào? Đây thì các quý đạo hữu
choose for yourselves. But if you keep
thứ phải nó lớn nó tự chọn chứ giời ôi
lecturing and binding yourselves all day long,
suốt ngày coi như là giảng buộc cho mình
how can we attain enlightenment? Is
ràng buộc cho nó thì làm sao chúng ta
n't that right? It's not that we're
đắc quả có phải không quý như vậy không
irresponsible, but we live very
phải vô trách nhiệm mà mình sống rất
responsibly. That place is a place of suffering; don't
trách nhiệm cái chỗ đấy là chỗ khổ đừng
go in, don't rush headlong into it.  Is it a
đi vào đừng lao đầu vào. Có phải trách
responsibility?  When I was a child, you
nhiệm không? Thế lúc bé quý đạo hữu mà
taught me that I had to go to school, because if I didn't go to
chẳng dạy con là phải đi học, không đi
school, I would be unemployed.  So the teaching
học thì thất nghiệp. Thì mới cái lời dạy
is that this place is suffering, going there is suffering
là chỗ này là khổ, vào là khổ, đi chỗ
, if you don't go there, you have to take care of yourself.
kia, không đi thì tự mình lo cho mình.
Would that be irresponsible, my fellow
Như thế có phải là vô trách nhiệm không
practitioners?  I am fully
các quý đạo hữu? Hoàn toàn có trách
responsible.  One should be responsible in a sensible way
nhiệm. Một có trách nhiệm một cách sáng
.  In this life, we won't
suốt. Trong cuộc đời này đâu phải chúng
always be together.  If he goes to
ta đồng hành với nhau hết cả đâu. Nó đi
prison, can I go to prison too?  So, this prison
tù mình có vào tù được không? Thì đây tù
is a cycle of reincarnation, it's just imprisonment, what else could it be?  Is that
là luân hồi là tù đi chứ còn gì nữa. Có
correct, fellow practitioners?  I can't go
đúng không quý đạo hữu? Mình không thể
to prison with you.  It's bad luck to end up there.
đồng hành vào tù được. Xui vào đấy được.
This prison is what you would call a prison of
Nhà tù này là nhà tù gọi
eternity.  Oh, Mom told me going there
là truyền kiếp. Ơ mẹ đã bảo là vào đấy
would be like going to jail.  You shouldn't go to prison on your own accord.
là đi tù. Không được tự đi tù tự chịu.
Nobody told you to
Không ai bảo
.  Get out of here.  If you don't leave, you'll have to bear the consequences yourself; if you go
đâu. Đi ra đi. Không ra thì tự chịu tự
in, you'll have to choose.  That's what I affirm about my
vào đấy thì tự chọn. Cái đấy mình khẳng
enlightenment.  That means going to prison, my
cái mình giác ngộ. Đấy là vào tù rồi các
dear friends.  So what are the female disciples
quý đạo yêu ạ. Thế thì các quý đạo ữ là
?  My mother has lived this long, and now she
gì? Mẹ sống ngần này rồi, mẹ bây giờ mẹ
knows Buddhist teachings. She knows that
biết Phật pháp, mẹ biết cái chỗ đấy chỗ
suffering is real, and only through practice can one find liberation.  The
khổ, chỉ có tu là giải thoát thôi. Các
children are responsible for their own actions and their own consequences.  No, Mom has
con tự lo, các con tự chịu. Không, mẹ
nothing to do with that.  The
không dính dáng gì cái chuyện ấy. Tự
hard part is doing everything yourself, taking care of everything yourself, and bearing all the consequences yourself.  And
làm, tự lo, tự chịu đấy là chỗ khổ. Còn
now, even if your mother just closes her eyes and
bây giờ là mẹ cũng chỉ coi như nhắm mắt
opens them again, she might die, and you won't even
vào mở mắt ra chết, chúng mày cũng chả
know where she is.  I bet you, if I die,
biết mẹ ở đâu. Tao đố mày tao chết, mày
where will you find me?  You can light the incense
đi tìm tao ở đâu đấy. Mày cứ thắp hương
there.  Do you know whether I ate or not?   Who
lên đấy. Mày biết tao có ăn hay không?
knows, maybe it is?  You've already lit incense and offered prayers,
Biết đâu phải không? Thắp hương mày cúng
but you should eat first, not after the ceremony
khấn rồi rồi mà trước cúng sau mày ăn
.  If you had just put a big plate of food on it, and it was all gone, I doubt
chứ. giá mà mà mày cứ để nó một mâm to
you would have offered it to me,
hết toi mâm chắc gì mày đã cúng tao có
right?
đúng không
Clearly, that's the
nào rõ ràng là như thế đấy là sự
truth. If you put in as much as you want, I'll eat it all. I would
thật nếu mà mày bỏ đ bao nhiêu tao ăn
n't offer it to you, would I? It's just that you
cúng có phải không chẳng qua là mày
offer whatever you like to eat, but if I
thích ăn gì thì mày cúng đấy thôi chứ
ate it all, you wouldn't offer it to me. That's
còn tao mà ăn hết mẹ không cúng tao bao
why impermanence is like that
Thế cho nên là vô thường nó là như thế
.  So, I've spent my whole life taking care of
đấy. Cho nên mẹ sống cả đời mẹ lo cho
you, and that's enough.  But now my mother
chúng mày thấy là đủ rồi. Còn bây giờ mẹ
says that place is a place of suffering.  It's best if
nói cái chỗ đấy là chỗ khổ. Tốt hơn hết
you practice spiritual discipline to achieve liberation, because the longer you live,
là mày tu để giải thoát chứ càng sống
the more you worry, the more you greed, the more you suffer, and that won't
càng lo, càng tham càng khổ không giải
solve anything.  Now my mother has finally
quyết được cái gì đâu. Bây giờ mẹ mới
realized it.  My mother was foolish before, but now she's finally realized her mistake
giác ngộ ra. Trước mẹ ngu bây giờ mới
.  Then you guys have to figure it out yourselves,
giác ngộ ra. Thế chúng mày phải tự lo mẹ
whichever mother wants you to marry.  While working, I have to deal with
xui chúng mày nào. Vừa làm vừa lo giải
the current situation and also find a way to
cái hiện tại này vừa phải để mà còn lo
escape this suffering.  That is a swamp of
thoát khỏi chỗ khổ. đấy là đầm lầy khổ
suffering.  What kind of thinking is that?  That kind of thinking
đau. Tư duy đấy là tư duy gì? Tư duy đấy
is the thinking that leads to liberation, my esteemed fellow practitioners.   It
là tư duy giải thoát các quý đạo hữu ạ.
doesn't lead people to commit wrongdoings
Không hướng con người ta đến chỗ ràng
.  Therefore, we must cultivate the mindset of
buộc. Đấy chúng ta phải tập tư duy của
those who aspire to liberation, my esteemed fellow
những người hướng tới giải thoát đi các
practitioners.  There you go.  Then the mind of the practitioner
quý đạo hữu ạ. Đấy nhá. Thì tâm chư quán
replied, "I don't know how to practice, but that's how I practice
trả lời là không biết tu kiểu là đấy tu
."  By immersing ourselves in Buddhist teachings daily to
đấy. Hằng ngày thâm nhập Phật pháp để
enhance our understanding, what does our mind
cho mình nâng cao tri kiến tâm mình
strive towards?  Towards liberation.  And
hướng đến gì? Hướng đến giải thoát. Và
we must increase the time spent in meditation so that
chúng ta phải tăng thời gian tu tập để
we can experience the
chúng ta trải nghiệm được những giây
peaceful moments of meditation.  Not being bound by obligations
phút thành thơi của tu tập. Không ràng
is truly happiness,
buộc nó thật sự là hạnh phúc các quý đạo
isn't that right, esteemed gentlemen?  Extremely happy.  That is
yếu có phải không? Cực kỳ hạnh phúc. Thế
why it is called nirvana, silent
cho nên mới gọi là niết bàn vắng lặng
yet infinitely wondrous.  They are usually
nhưng diệu dụng vô cùng. Thường hàng
quiet but insightful.  That's
tĩnh lặng nhưng sáng suốt. Đấy chứ không
not Nirvana, which is something unknown to you, my esteemed fellow
phải là Niết bàn là cái gì đó không biết
practitioners.  When they
gì nữa đâu các quý đạo hữu. Khi chứng
attain sainthood, they have
đắc thánh quả là các ngài đã đắc giải
already achieved liberation, my dear fellow practitioners.   Okay
thoát rồi các quý đạo hữu ạ.
.  They are called tables of remainder and tables of no remainder.
nhá. Gọi là hữu dư bàn, vô dư bàn. Khi
When one abandons the body, then there is the remaining object of the table, that is,
nào mà bỏ thân thì hữu dư bàn, tức là
entering the table.  As for the present moment, the Buddhas are in a
vào bàn. Còn hiện tại thì các ngài vô
state of nirvana, meaning their minds have attained Nirvana while their
diết bàn, tức là tâm đã bàn mà vẫn còn
bodies remain here. From this state of Nirvana, they initiate
cái thân ở đây thì từ bàn các ngài khởi
various activities, and they freely roam in
các phiên tiện, các ngài thoải mái ở
all ten directions.  Yes, dear fellow practitioners,
khắp mườ phương. Có quý đạo hữu ạ, ước
whatever form you wish to manifest, that form will manifest
hiện thân gì thì hiện thân đấy các quý
.  It's very happy.  So
đạo hữu ạ. Nó rất là hạnh phúc nhá. Thì
here, the Mind-Centered Contemplation Master shares with you, dear fellow
ở đây tâm chữ ă Quán chia sẻ với các quý
practitioners, that sometimes we have
đạo hữu là đôi khi chúng ta đang có cái
something in our hands and we fear losing it,
này cầm trong tay chúng ta sợ mất nó
but we don't realize that when we let go of it,
nhưng chúng ta không biết rằng khi bỏ nó
our hands become very light and we can
ra khỏi tay mình bàn tay mình rất nhẹ và
do anything, isn't that right, dear fellow practitioners? You can
làm gì cũng được có phải không các quý
do anything. The Mind-Centered Contemplation Master
đợi hữu làm gì cũng được tâm chuyên quán
says this, dear fellow practitioners: many people
nói này các quý đợi hữu ạ nhiều người mà
beat their husbands to get rid of them,
chồng thì đánh cho xong đi cặp bồ thế
but they still can't get rid of them, they still say, "
nhưng mà vẫn làm sao không bò được vẫn
Son, I still love you
cứ Con thưa cô, con vẫn yêu
very much."  Then, let me analyze it in my mind.
lắm. Thì tâm chơ con mới phân tích nhá.
What is a husband?  It's communication, it's dialogue.  If you try to
gì? Là giao tiếp, là đối thoại. Đối
talk to them, they'll insult you; if you try to communicate with them, they'll
thoại nó cái chửi mình, giao tiếp nó
hit
đánh
you; if they don't give you the money, they'll complain.  So what do you love
mình, tiền không đưa báo lợ. Thế yêu cái
?  Turns out he was in love with the pig's... thing.
gì thế? Hóa ra là yêu cái của lợ chứ.
Where is my husband? I can't see any sign of him at
Chồng đâu tôi chả thấy tướng của chồng
all.  Is that right?  That's it, a husband is an
đâu cả. Có phải không? Đấy, chồng là một
endless song of suffering.  Then loving
bài ca khổ đau bất tận. Thế thì yêu cái
suffering is also loving.  Is it because
khổ đau cũng yêu đấy. Có phải là có phải
I'm unwilling to think critically, unwilling to
là mình không chịu tư duy, không chịu
diligently learn, and stubbornly clinging to my own opinions, my
tinh tấn học, bảo thủ cái ý kiến của
esteemed fellow practitioners?  One must contemplate the
mình phải không quý đạo hữu? Phải tư duy
Buddha's teachings and experience that
lời Phật dạy phải trải nghiệm được cái
moment of happiness.  But I
giây phút hạnh phúc. Thế nhưng mà mình
stubbornly insisted that I had to be able to love,
cứ bảo thủ ý kiến là tôi phải yêu được,
I had to be able to marry, I had to be able to possess.
tôi phải lấy được, tôi phải sở hữu được.
So I suffer, I am not a
Thế là mình đau khổ, mình không là một
conservative, unenlightened being.  Is
chúng sinh bảo thủ, không giác ngộ. Phải
n't that right, my dear friend?  You're being too stubborn to stick to
không quý đợi hữu? Khư khư giữ ý kiến
your opinion, aren't you?  That's part one of the
của mình đấy nhá. Thì đấy là phần một
answers from a focused mind.  The second part is
tâm chuyên quán trả lời. Còn phần hai là
about meditation.  In the
phần nói về ngồi thiền. Thì trong chu
third year of the
trong chương trình tu tập của năm thứ
monastic retreat program,
ba tu tập theo an cư kiết hạ của chư
we have a week dedicated to breathing exercises.
tăng thì chúng ta có tuần về hơi thở.
In Buddhism, it's about mindfulness of
Thì ở trong nhà Phật là quán niệm hơi
breathing, observing the breath.  So, let's use
thở, theo dõi hơi thở. Thì tâm chân quán
this example to make it
sự đứng lên làm một ví dụ như này để cho
easier for us to understand
chúng ta dễ
.  Can we see the bamboo branches being
này. Th chúng ta nhìn thấy cành trúc nó
blown by the wind?   Do
gió nó thổi không?
we see the bamboo branches being blown by the wind, my esteemed
Chúng ta nhìn thấy cành trúc gió gió nó
friends?  Those who practice breath meditation observe their
hữu? Thì người tu hơi người ta theo dõi
natural breath, like a bamboo branch swaying in the breeze—
hơi thở tự nhiên như cành trúc nó thổi
meaning there is no interaction between the breath and the breath
lại tức là chúng ta không có tương tác
.  It breathes on its own, so it's just breathing.  It follows
gì. Tự nó thở là nó thở thôi. Nó theo
the movement of the four elements.  And
cái sự chuyển động của tứ đại thôi. Thế
what does it become when we breathe?  He became a scoundrel.
trở thành cái gì? Nó trở thành tay lầy.
What kind of branch should I pick?  Take a bamboo branch.  What is a bamboo branch like
Lay cành gì? Lay cành trúc. Cành trúc nó
?  It's shaky too.  But what did I do to it
cũng gì? Nó cũng lung lay. Nhưng do tay
?   When
ta gì?
we extend our hand, we're not just
tay ta đưa thì chúng ta không phải chỉ
watching, what are we doing?  If you want to point it
là theo dõi mà chúng ta gì? Thích đưa
this way, we'll look this way; if you
đằng này thì chúng ta nhìn đằng này,
want to point it that way, we'll look
thích đưa đằng kia chúng ta nhìn đằng
that way.  We hand it over here, we
kia. Chúng ta đưa đằng này là chúng ta
hand it over first, and then what do we look at?  Look behind you
đưa trước xong chúng ta nhìn gì? Nhìn
.  Give it to me first, then what are you looking at
sau. Đưa đằng này là đưa trước rồi nhìn
?  Look behind you.  This isn't
gì? Nhìn sau. Thì cái này nó không phải
tracking.  Isn't that right, my dear friends
là theo dõi. Có phải không các quý đợi
?  By observing our breath, we
hữu? Theo dõi hơi thở để chúng ta mới có
can achieve a state of mindfulness.  That means complete
thể có định tâm được. Tức là hoàn toàn
mental tranquility, clear awareness of everything.  That
tâm vắng lặng, rõ biết hết tất cả. Đấy
is the method of practice to enter meditation.
là phương pháp tu tập để vào thiền. Thế
But when we create it, it turns out like
nhưng còn chúng ta tạo tác thì nó thế
this.  My hand
này á. Tay tôi
led me to see the bamboo grove stretching out here.  I
đưa tôi thấy cảnh trúc ra đây. Tay tôi
reached my hand to the left and saw bamboo groves to the
đưa sang trái tôi thấy cảnh trúc sang
left.  It's not that you observe and
trái. Không phải là theo dõi nhìn nhận
perceive the scene; it just appears on its own.  Are the signatures
thấy cảnh trúc nó tự đưa. Các ký lại hữu
clear?  However, because
rõ chưa? Thế nhưng mà do lúc đầu tâm
our minds were initially agitated, we
chúng ta còn lận động cho nên chúng ta
observed the action, and that meant observing the very act of creation: when I
theo dõi thế là theo dõi cả cái tạo tác
moved my hand to the right, I saw the
là tay tôi đưa sang phải tôi thấy cành
bamboo branch fall to the right; when I moved my hand to the
trúc đổ về bên phải tay tôi đưa sang bên
left...  I see the bamboo branch leaning to which side?   Left
trái. Tôi thấy cành trúc đổ sang bên gì?
.  That is a created breath.  That
Bên trái. Đấy là hơi thở có tạo tác. đấy
's the first step in practicing mindfulness; we should practice
là bước đầu chúng ta tập chú tâm thì tập
like this.  Later, when we get used to using our hands to move, and
như vậy. Sau này chúng ta khi tay đưa
we become familiar with the two movements,
quen rồi chúng ta theo dõi hai quen
we will have to let go of this hand-moving motion
chúng ta lại phải bỏ đi cái tay đưa này
again.  Have you all understood what I'm waiting for?  But it will be a
nữa. Các quý đợi hiểu dõi chưa? Thế
long time before we can track this guy down, wo
được cái tay này cũng đã còn lâu phải
n't it?  Both of these things are
không? Cả hai thứ còn đã người tu là
clearly understood by those who practice spiritual cultivation.  For example, going back to the
người ta thấy biết rõ. Ví dụ trở lại cái
story of Venerable Kasyapa, he did
câu chuyện ví dụ ngài Ca Diếp ấy, ngài
n't invent the act
không phải là ngài tạo tác lên cái việc
of going to ask for burnt rice.  He didn't need to
là đi xin cơm cháy. Ngài không phải tạo
invent a way
tác lên một cái việc đó là làm cách nào
to transport the woman to heaven;
để đưa đưa nữ nhân khi về cõi trời mà
he knew perfectly well what she would give him if he went begging for alms.  They
ngài biết rõ ràng rằng ngài đi khất thực
will give us burnt
thì nữ nhân này sẽ cho gì? sẽ cho cơm
rice.  Or if you say something
cháy. Hoặc là ngài có nói vài câu gì đó
to enlighten people or perform an
để giác ngộ cho người ta hay làm hành
action, they will give you burnt rice;
động thì người ta sẽ cho cơm cháy chứ
you can't just steal my burnt rice and put it in theirs
ngài không thể cướp cơm cháy của ta cho
.  If they don't give it to me, I'll snatch it away.
vào. Người ta không cho thì giật l đấy
Just give me a bowl, and then I'll go
cứ cho mình bát tôi đi để rồi tôi sẽ
to heaven.  That's impossible to get to heaven
được lên trời. Cái đấy là không lên trời
.  Do the signs indicate that
được. Có phải các ký th ngài biết rõ là
you already know you exist due to a
ngài có xuất hiện rồi do cái nhân duyên
past karmic connection from three
cũ từ trước đến nay kiếp trước ba kiếp
previous lives, with your mother?  So, no matter what, mother and daughter
trước là mẹ ngài. Cho nên dù sao mẹ con
still have some kind of bond, some kind of affection.  From
cũng có tình gì cũng có tình cảm. từ
past lives to future lives, it nurtures
kiếp trước đến kiếp sau nó nuôi dưỡng
karmic connections.  So now all you need to do is
nhân duyên. Cho nên bây giờ ngài chỉ cần
show up and ask that person to give it to you.  That
xuất hiện xin cái người kia tự cho. Cái
's a matter of fate connecting them.  There is a precious bond between
đấy là nhân duyên nối liền. Có quý đợi
me and my child.  Now, if I ask him for it, he'll give it to me, but later we'll be
mình với con mình có tình cảm. Bây giờ
estranged.  Even if a mother still loves her child, and they are
cách lòng. Mẹ vẫn thương con thì đến
separated by distance,
cách mặt cách lòng rồi đến lúc nào đến
the same karmic cycle will still bring them together, and they will
vẫn cái dòng nghiệp đấy mình xuất hiện
naturally want them for themselves.  So, do you know that
tự nhiên đã muốn cho mình. Thế ngài biết
the esteemed religious leaders understand this?  Therefore, since there is
rõ các quý đạo hiểu rõ chưa? Cho nên
no creation, those who practice
không có tạo tác thì tu tập người ta
must also progress towards non-creation, just
cũng phải tiến tới không tạo tác như
like us—not creating, no longer having greed, hatred, and
giống chúng ta là không tạo không còn
delusion—means there is no more creation.  Greed, anger, and
tham sân si là không tạo tác nữa. Tham
delusion are all about creation, desire,
sân si là có tạo tác, có mong cầu, có sở
possession, and what else?  Where there is encroachment, there is also
hữu, có cái gì? Có lấn chiếm thì là có
creation.  That's all; let's just practice
tạo tác nhá. Thế thôi chúng ta cứ tu
according to the instructions we've
đúng theo những gì mà chúng ta hướng
given.  We will proceed step by step, step by step, step by step
dẫn. Chúng ta sẽ tu từ bước một, bước
, step by step.  So why is the practice of mindfulness
hai, bước ba. Thì tại sao tâm chế quán
mentioned beforehand?  I'm saying this upfront
là lại nói trước như thế? Nói trước như
so you know that this stage of spiritual practice isn't the
thế để biết rằng tu thế này chưa phải đã
end.  So don't be arrogant, because the practice of cultivating
là hết. Cho nên đừng ngã mạn là phần tu
virtue goes far beyond that; it leads to much deeper spiritual practice
lành nó còn tiến vào phần tu trong rất
.  Many of us Buddhists
là nhiều nhá. Nhiều người Phật tử chúng
also go to monastic life, sit and practice counting breaths, and
ta cũng đi tu ngồi tập tu đếm hơi thở
then think that we are the same as the monks
xong rồi nghĩ mình với các thầy tu giống
.  The teacher counted, and I counted too, but it wasn't
nhau. Thầy cũng đếm mình cũng đếm không
right.  They may have the same breath, but they are
phải. Cùng cái hơi thở nhưng nó khác
very different.  To be
nhau nhiều lắm. Để chúng ta theo dõi
able to observe our breath, we still need many
được hơi thở chúng ta còn nhiều pháp tu
supporting practices to
phổ trợ hỗ trợ rất là nhiều mới có thể
reach that point.  The reason for
đạt được đến cái chỗ đó nha. Th lý do
saying this is so that we have to strive to
nói là để cho chúng ta phải gắng mà tu
cultivate ourselves, only then will we become something special.  Just the first party,
tập chúng ta mới là cái gì? sơ đảng thôi
okay?   I
nha.
respectfully address the headmistress and
Con kính bạch cô chủ nhiệm và kính bạch
all the members of the congregation.
tất cả đại chúng.
Well, truly, being able to come to this
À thì thật sự hôm nay con được về nơi
sacred land of Buddha today is the
đất Phật đây là một cái nhân duyên hy
most extraordinary blessing, something I could never have dreamed of in my life
hữu nhất mà cuộc đời con không thể mơ
.
tưởng.
Then, by chance, I
thì nhân duyên
went to see the Buddha. When I entered the city to
đi sang Đức Phật mà lúc con đi vào thành
offer robes to the Buddha, I was sobbing.
dâng y cho Đức Phật ý con rất là nức nở
In that moment, I felt
thấy và trong cái cảm nhận đó con thấy
that we are truly very poor in
là thật ra chúng con là rất là kém phước
merit; our karma is heavy, our blessings are meager.
nghiệp thì dày, phước thì mỏng
But during the
Nhưng mà trong qua cái thời điểm mà con
first 20 minutes I sat here today,
được ngồi hôm nay 20 phút đầu tiên thì
I felt the sound of the wind
con cảm nhận là nghe cái tiếng của gió
and the birds singing. I felt the
đưa và tiếng chim kêu à con cảm nhận là
natural atmosphere, and
cái cảnh tự nhiên mà con người thiên ở
compared to the people in the great lecture hall
đây so với người thiên ở tại đại giảng
or the entire congregation there, I
đường hoặc là tất cả đại chúng ở đấy mà
felt a sense of
con thấy là
lightness and serenity
thoát ra là cái nhẹ nhang nhẹ nhàng hơn
.  And I noticed that from the beginning until
ạ. Và con thấy là từ đầu tiên cho đến 20
those 20 minutes, it was very
phút đấy thì con thấy nó rất là tỉnh
quiet compared to the general public, especially in that place
lặng so với ở đại chúng mà ở tại chẳng
.
đường.
Ten minutes later, both of his
Còn 10 phút này sau ấy thì từ hai cái
legs started hurting.  I can feel
chân nó bị đau. Con cảm nhận cái thân
this body, this physical body, it hurts, it
này, cái thân tư đại này nó nó đau nó
makes me feel
làm cho mình là tự cảm nhận là đã thấy
pain and discomfort.  So, what
đau rồi mà khó chịu rồi. Đó
I see today is that,
thì con thấy là hôm nay là con thấy là
first of all, I'm sharing what you've
trước hết là con chia sẻ à như vậy là cô
taught me, and I'm truly grateful to you. It's a fortunate encounter that
chỉ dạy là à đúng là con tri ân cô là
I didn't dream of, but it came to me
cái nhân duyên con không mơ ước mà từ nó
.  I don't know if you're asking about
đến. Không biết là con hỏi cô là nhiều
past lives or some other reason why
kiếp hay là cái nguyên nhân gì mà trong
my family has a karmic connection with God, but
gia đình con được nhân duyên về Chúa mà
you keep asking why each
con cứ luôn luôn hỏi tại sao mà mỗi
person has a different karmic connection to the church and therefore participates in
người có một cái nhân duyên vào đạo
different church activities.
sinh hoạt khác nhau ạ.
So, I hope Ms.
Thì con xin mong cô
Chi will share her thoughts, and I feel
Chí chia sẻ và con được cảm nhận là hạnh
happy to be here, compared
phúc khi con ngôi thiên được ở đây và so
to the long and arduous journey at home. Is that
với đầy đại dằng đường ngôi ở nhà thì đó
a comparison, or is that how I feel
là cái so sánh hay là con cảm nhận được
?  I am deeply grateful to you, teacher.  Dear
ạ. Con xin di ân cô ạ. Kính thưa toàn
all, when our minds
thể đại chúng thì à khi mà tâm chúng ta
have a strong focus, then
nó có một cái niềm hướng tâm mạnh thì
when we meditate, we will
khi chúng ta ngồi thiền thì nó sẽ có cái
feel more peaceful and tranquil.
cảm giác an lạc hơn, tĩnh lặng hơn. Ví
For example, when we go towards a sacred
dụ như là chúng ta đi hướng về thánh
site, we are going towards the Buddha;
tích là chúng ta hướng về Đức Phật, tâm
our minds have a very strong inclination towards him
chúng ta có cái nguồn tâm hướng rất là
.  So, when we come here to
mạnh. Thế thì và chúng ta về đây chúng
meditate, of course, the
ta ngồi thiền đương nhiên là cũng có
energy fields of the
những cái năng lực từ trường của Đức
Buddha and the Saints present here help
Phật, của Chư Thánh ở đây thì cũng giúp
us to some extent, making
cho chúng ta phần nào đó chúng ta cảm
us feel cooler and more at ease, my dear fellow
thấy chúng ta được dễ mát mẻ hơn các quý
practitioners.  It feels cooler inside now.
đạo hữu ạ. Mát mẻ trong tâm hơn nhá.
Yes.  Homage to the Buddha Shakyamuni
Vâng. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.  I respectfully address the Headmistress and
Ni. Em kính bạch cô chủ nhiệm, kính thưa
all esteemed fellow practitioners.  I am so happy to have
toàn thể quý đạo hữu ạ. Em thật là hạnh
participated in this pilgrimage
phúc được dự chuyến hành hương đi thăm
to the land of Buddha. Yesterday, the day before yesterday, three
về miền đất Phật mà hôm qua hôm kia ba
days ago, four days ago, and today is the fifth day. I have been able to
ngày bốn ngày hôm nay là ngày thứ năm ạ
visit two major holy sites: the
thì đã được đi đến hai thánh tích lớn là
place where Buddha Shakyamuni was born and the place where Buddha attained Nirvana, as well as
nơi Đức Phật Thích Ca và nơi Đức Phật
other places.
nhập Niết bàn và các địa danh khác á thì
My emotions were
trong cảm xúc của em thì rất là dưng
overwhelming; I was so
trào đến hai thánh thích thì rất là cảm
moved that I couldn't stop the tears.  So,
động không dừng được nước mắt ạ. Thế là
a second wish is that the
một cái thứ hai nữa chỉ ước gì là nơi
land where Buddha was born is in Vietnam
đất Phật sinh ra là nơi đất của Việt Nam
.  Every day I bring flowers to offer to the
mình. Hằng ngày được mang hoa đến cúng
Buddha, wishing that the Buddha were still alive so I could
dường Phật mà ước gì Phật còn sống mà để
offer flowers and meet him in person, so that I could
dưng hoa và để diện kiến Đức Phật để
quickly attain enlightenment.  Yes.
chóng thành đạo quả. Vâng ạ.
Dear all, regarding
À kính thưa toàn thể đại chúng thì về
our visits to the sacred sites,
phần chúng ta đi thăm các thánh tích
we feel very happy. The
chúng thấy rất hạnh phúc như vậy thì cái
emotions we experience, the feelings directed
niềm cảm xúc của chúng ta cảm xúc hướng
towards the Buddha, may
đến Đức Phật thì nó là cái chúng ta cảm
seem ordinary, but they are not
thấy nó bình thường nhưng nó không phải
ordinary at all, dear fellow practitioners; they are truly
bình thường đâu các quý đạo hữu nó rất
extraordinary.  In whatever lifetime we are born,
là thù thắng. Đến kiếp nào sinh ra mình
upon hearing the word "Buddha," this feeling naturally pulls us
nghe chữ Phật tự cái cảm xúc này nó kéo
in, and we follow Buddhism.  Okay, let's
về và chúng ta theo Phật luôn. Đấy, cứ
go visit the sacred sites.  Why did the Buddha say
đi thăm thánh tích. Tại sao Đức Phật nói
that his disciples should go and visit the Four Holy
là người đệ tử Phật lên đi thăm Tứ Thánh
Sites?  Because the Buddha clearly understood the cause and
Tích? Bởi vì Đức Phật biết rõ nhân và
effect.  And indeed.  Therefore, when we visit
gì? Và quả. Cho nên chúng ta đi thăm
sacred sites, we just need to feel something,
thánh tích chúng ta chỉ cần có cảm xúc
and then we just need to
thôi thì tiếp sau cái chúng ta chỉ cần
hear the word "Buddha."  Just listen to the word "Buddha," my dear fellow
nghe tới chữ Phật thôi. Nghe chữ Phật
practitioners.  Then our minds will follow the
thôi các quý đạo hữu ạ. Thì tâm chúng ta
Buddha.  We will never
liền theo Phật. Không bao giờ chúng ta
follow false doctrines.  That is the
đi theo các cái tà kiến. đấy là cái lợi
incredibly advantageous benefit of visiting
ích vô cùng thù thắng của việc đi thăm
sacred sites, dear fellow believers, and therefore it is beyond
thánh tích quý đạo hữu thế cho nên không
comprehension.  What the Buddha advised
thể nghĩ bàn. Những cái gì Phật khuyên
us to do are things beyond comprehension,
mình làm là những thứ không thể nghĩ bàn
extremely beneficial, very beneficial to all fellow practitioners
các quý đạo hữu cực kỳ lợi ích, rất lợi
.  Therefore, the Lord's heart is willing to share,
ích. Cho nên tâm chúa quán mới chia sẻ
and when we spend money on travel,
mà trong các cuộc đi du lịch bỏ tiền ra
this travel will benefit
thì cuộc đi du lịch này lợi ích cho
us for countless lifetimes to come.
chúng ta vô lượng kiếp về sau. Quý
Here, I keep saying that our minds are
đây tôi vẫn nói là tâm chúng ta thì suốt
constantly wandering to something.  Going back to your hometown, the place where you were
ngày đi cái gì? Đi về quê hương nơi qu
born and raised, right?  But
chôn rau cắt rốn phải không? Nhưng mà
we already have countless homelands, don't we
chúng ta đã có vô lượng quê hương rồi có
?  And we keep going back and forth, and in
đúng không? Và chúng ta vẫn đi về và
the end, we all end up
cuối cùng chúng ta kết quả là kiếp nào
returning to the homeland of suffering in every lifetime.
cũng đi về quê hương của loài khổ đau.
This is what a true pilgrimage to one's homeland is like
Đây mới là cuộc hành hương về quê hương
.  And if
thực sự. Và chúng ta mãi mãi nếu chúng
we have feelings forever, then
ta có cảm xúc thì cái này mãi mãi chúng
we will always be close to the Buddha, dear fellow practitioners, close to the Buddha's
ta sẽ gần Phật được quý đạo hữu gần Phật
teachings, close to the true Dharma, which is very beneficial.
pháp gần chánh pháp được rất là lợi ích.
Then it's up to you, my friend.   I
Rồi tùy hỉ đạo hữu ạ.
respectfully share with
Con kính bạch cô xin chia sẻ cùng với
all fellow practitioners that I am Bui Thi Thu
tất cả các đạo hữu con là Bùi Thị Thu
Hien from Truc Thanh Buddhist group.  Right on track.
Hiền đạo tràng Trúc Thành ạ. Đúng đà.
So, I have these feelings when visiting the
Thì con có những cái cảm xúc khi về thăm
sacred sites. This is my second year going. In the
Thánh Tích ấ năm nay là con đi là năm
first year, there were
thứ hai thì khi mà năm thứ nhất ấ có
things that always made me
những cái điều con luôn luôn là cảm xoay
deeply reflect on my heart. I
sâu vào tâm mình xem mà mình như nào thì
found that when I first saw the stupa where the Buddha attained enlightenment, I
con thấy là khi mà đến pháp hạnh ngộ ấy
was moved and cried. The
con cũng đã xúc động và khóc khóc rồi và
second time was the same. But when I
lần hai con cũng như vậy nhưng mà khi
went to the place where the Buddha transmitted the
đến chỗ mà nơi mà Đức Phật truyền pháp
Dharma wheel, I didn't
luân ấy ạ thì con lại không hề có một
feel anything at all. It's a
cái cảm xúc gì cho cái việc là một trong
sacred place, and I don't
cái nơi thành tích nữa thì con cũng
understand what kind of karmic connection I have.
không hiểu được là mình có những cái cái
Whenever I go to the stupa where the Buddha attained
nhân duyên gì mà mình cứ khi mà đến tháp
enlightenment, I am very moved,
hạnh ngộ thì là con lại rất là xúc động
or when I go to other sacred sites, like the
hoặc đến những cái nơi thánh tích khác
second place where the Buddha
đến đến điểm thứ hai là nơi Đức Phật
attained enlightenment, I am very moved
thành đạo thì con cũng rất là xúc động
and can't hold back my tears.
và không thể cầm được nước mắt. À kính
Dear friends, human emotions
thưa các quý đội hữu thì cái cảm xúc của
include both the emotions of the heart and the
thì có cái cảm xúc của tâm và nó có cái
emotions of the mind
cảm xúc của trí các quý đợi hữu
.  It has that kind of emotional impact;
ạ. Nó có cái cảm xúc của trợ tâm ấy thì
when we come, we feel
khi chúng ta đến thì chúng ta có xúc
moved, and we might even shed tears.  Those
động, chúng ta có thể rơi nước mắt. Đấy
are the emotions of the mind.  As for the emotions of
là cảm xúc của tâm. Thế còn cảm xúc của
the mind, they have a lingering warmth like sunlight.  It has a certain
trí thì nó có cái nắng đọng. Nó có cái
sedimentation.
lắng đọng.
When it settles down,
Khi mà nó có cái lắng đọng thì chúng ta
we just want to gaze at it
giống như là chúng ta chỉ có muốn ngắm
.  For example, if it's an emotion
nhìn thôi. Ví dụ thế nó là một cảm xúc
of the mind, then it's different.  For example, if we want to
của trí thì nó khác. Ví dụ chúng ta muốn
observe ourselves, we want to see ourselves
ngắm nhìn chúng ta chúng ta nó giống như
in a more tranquil state
là nó ở một cái trạng thái nó tĩnh lặng
.  There.  If, deep down,
hơn. Đấy. Nếu như mà ở trong tâm chúng
we feel contempt for it, then it's a
ta cảm thấy nó coi thường thì nó lại
different story.  If it shows contempt, if it has no
khác nhá. nó coi thường, nó không có một
respect whatsoever, then it's different.
cái gì gọi là kính mến thì nó lại khác.
But what if it's just an emotion of
Thế còn nếu như nó chỉ là cảm xúc của
the mind, that is, of the mind, it's like constant
trí, tức là của trí nó giống như hằng
knowing, it's like constant knowing.
biết ấy, nó giống như hằng biết đấy. Ví
For example, his mind, for instance,
dụ như là tâm chứ hắn đấy, ví dụ như là
the mind that just advised the fellow practitioner that his
tâm chế quán vừa mới khuyên đạo hữu là
brother had passed away, had a feeling
có anh trai mất ấy thì nó có cái cảm xúc
in his heart that the fellow practitioner felt very sorry
ở tâm thì là đạo hữu rất là thương cảm
for his brother, that he couldn't see him again.
với anh, mình không được nhìn thấy anh.
Those are the emotions of the mind.  So when the mind of the
Đấy là cảm xúc của tâm. Thế khi tâm chúa
Buddha first advises the fellow practitioners, we move on to
quán mới khuyên đạo hữu thì chúng ta đi
the emotions of the intellect, that is, the intellect of
sang cảm xúc của trí tức là trí quán
observation.  Observational skills.  That is why the
sát. Đ trí quán sát. Thế cho nên Đức
Buddha taught this in the sutra called "The
Phật mới dạy ở trong cái bài kinh mà Tấm
True Insight."  The Buddha has two
Chân Quán Trạch đấy. Đức Phật có hai bài
sutras.  One of the songs we chanted the other day
kinh. Một bài thì hôm trước chúng ta
evoked such strong emotions; it was that
tụng ấy thì có xúc cảm mãnh liệt là cái
song from the other day.  However, in
bài hôm trước đấy. Thế nhưng mà bài thứ
today's first lesson, the Buddha didn't talk
nhất ngày hôm nay thì Đức Phật không nói
about intense emotions. Instead, he only mentioned
về cảm xúc mãnh liệt mà Đức Phật chỉ nói
that when we reach these four places, we
là đến bốn chỗ này thì chúng ta đến đó
understand that the Buddha's birth was
với biết rằng là Đức Phật khi sinh thì
marked by such miraculous events.  When the Buddha
có những nhiệm màu thế này. Đức Phật khi
attained enlightenment, he possessed these supernatural powers.
thành đạo thì có thần lực thế này. Cái
This is what I see in my mind.  It's not an
này là thấy trong trí nhá. Nó không phải
emotion from the heart.  When they arrived at the place where the
là cảm xúc ở tâm nhá. Khi đến chỗ Đức
Buddha turned the wheel of Dharma, there were acts of
Phật chuyển pháp luân thì có những việc
salvation such as this, namely, the salvation of the five brothers
độ như thế này, tức là độ cho năm anh em
Kaundinya.  And when the Buddha spoke, he
Kiều Trần Như ấy. Và khi Đức Phật bàn
gave these last wills and testaments, which are only for
thì có những lời di chúc thế này, nó chỉ
use in the realm of the intellect.  Does it understand
là dùng ở trong trí thế thôi. Nó hiểu rõ
this point yet?  So, knowing this,
chỗ này chưa? Thì chúng ta biết như thế,
knowing this, we go around the
chúng ta biết như thế rồi chúng ta đi
pagoda and pay our respects to it, and this
nhiễu tháp rồi chúng ta kính lễ nó lại
generates
sinh ra cái phước
another very high and good blessing, creating a feeling of attachment and reverence, my dear fellow
khác rất là cao tốt, sinh tâm luyến mộ
practitioners.  That's all for now.
đấy các quý đạo hữu ạ. Đó thế thôi nhá.
Therefore, we don't always
Cho nên không phải lúc nào chúng ta cũng
use our emotions with our hearts.  It has
dùng cảm xúc bằng tâm đâu. Nó có những
things that we can clearly see and know, but
cái là chúng ta thấy rõ biết mà chúng ta
what do we feel?  That's all for now, just a token of my appreciation and respect.
cảm gì? Cảm kích kính lễ thế thôi nhá.
Therefore, fellow practitioners, there is no need to worry about hunger or anything like
Cho nên là đạo hữu không ngạ không lo gì
that, because the mind is controlled by the practitioner who guides
cái đó vì tâm chế con quán là người dẫn
many esteemed fellow practitioners. When
rất nhiều các quý đạo hữu mà thì khi
we have such understanding and
chúng ta đã có một cái thấy biết như thế
such feelings, then at some point
có thấy cảm bến như thế rồi thì lúc nào
those feelings will reappear in the mind; they
đó nó lại có cảm xúc ở tâm nhá chứ nó
won't disappear completely.  Therefore, you can rest
không mất hẳn đâu. Đó thế cho nên phần
assured about this part.  Homage to the Buddha Shakyamuni.   Dear
tâm. Nam mô Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni.
Headmistress, my name is Le
Con kính bạch cô chủ nhiệm con tên là Lê
Thi Thuy Ha, my Dharma name is Tam Hieu, and I am from
Thị Thúy Hà pháp danh Tâm Hiếu con ở đạo
Thai Pho U Bi Buddhist center in Quang Ninh.  It was by
tràng Thái Phổ U Bí Quảng Ninh ạ. nhân
chance that I had the opportunity to visit sacred sites
duyên là con được đi thăm các thánh tích
with you, but the
cùng với cô thì cái nhân duyên mà làm
most moving experience for me was yesterday's visit to the
cho con xúc động nhất là ngày hôm qua về
site where the Buddha attained enlightenment. I
khu Đức Phật thành đạo ạ thì con cảm
felt a profound and deeply
nhận được một cái cảm nhận mà sâu sắc
moving sensation when you
nhất mà chấn động tâm nhất đó là cái cô
bestowed the Dharma upon all the
đã bố thí pháp cho tất cả những người
people there. At that moment, I
dân ở đấy á thì trong đó con cũng nghĩ
also thought that I, too,
lúc đấy là con cũng nghĩ là con cũng là
have a part in the
có một phần nào đó ở trong các cái chúng
sentient beings you have helped to receive
sinh mà cô đã bố thí để giúp Con có được
that Dharma.  When he
những cái pháp đấy ạ. Thì chiều hôm qua
came back yesterday afternoon, he said he got to go up to Ninh Khi Mountain for a life of
về thì bảo là được đi lên núi Ninh Khí
asceticism.  When I got back to that room, I
Khổ hạnh ấy. Thì khi con về đến phòng ấy
suddenly felt drowsy and couldn't fall asleep; instead, I drifted off into a
thì tự dưng là con chìm con không ngủ mà
dreamlike state.  I am a
con lại chìm con mơ màng. Con là một
very hungry, very suffering being; I am
chúng sinh rất là đói, rất là khổ điế nó
starving and yet I am not free.  Even if all I wanted was
đói mà còn không. Kể cả con chỉ muốn là
a twig nearby that I could
có một cái cành cây nào đó ở bên cạnh mà
eat while still alive, I would eat it.  And so the
ăn được sống người con cũng ăn. Thế là
child just sank into obscurity to the point where they couldn't be
con cứ chìm đi mà đến nỗi con không thể
taught.  Meanwhile, the phone rang;
dạy được. Trong khi đó là chuông điện
Huệ was calling, but I didn't hear
thoại em Huệ có gọi con không biết một
anything, ma'am.  When Ms. Mao ran upstairs
gì cô ạ. Thế lúc chị Mão chạy lên phòng
and opened the door to tell me what was happening, the
và mở cửa chị báo mới giục thì lúc đấy
child was unconscious because he was hungry.  All I
con trong vô thức vì là đang đói. Con
know is that when someone calls out to me to give me food and fill my stomach,
chỉ biết là có người gọi để cho con ăn
I just grab whatever I can find and
con no thì con cứ thấy là con túm các
run after them.  As I ran after Sister
thứ là con chạy theo. Con chạy theo chị
Mão, I felt as if
Mão nối mà con cảm nhận như là như có
someone was saving me,
một ai đó đang cứu mình nhưng mà không
not by giving me food, but by
phải là cho mình ăn mà đấy là cho mình
guiding me and showing me the Dharma.  So
hướng cho mình biết đến cái pháp. Ấy thì
when I arrived at that sacred site, I
khi bước đến cái thánh tích đấy thì con
felt that I had so many
cảm thấy là tại sao con lại có nhiều cái
fortunate connections and blessings. I met so many fellow
duyên mà lại kết phước thế con lại gặp
practitioners, like those mentioned in the two
được các cái đạo hữu như trong hai nhưng
Dharma talks you recently gave about
mấy cái bài pháp mà cô vừa giảng gần đây
the summer retreat.
về cái khóa tu
But in
an cư kiết hạ đấy á thì trong cái giấc
my dream, it was different. Usually, when I dream, I'm
mơ của mình nó khác vì mọi lần con mơ
so scared that I can recognize it and
con sợ quá thì con còn có thể con biết
wake up. But yesterday, it was
là con mơ thì con bật dậy nhưng hôm qua
n't a dream. I
con lại đấy là không phải là mơ mà con
was in a place of
bảo con đang trong những cái chúng sinh
extreme suffering and hunger, and that suffering was
đói khổ vô cùng mà cái đói khổ khổ đấy
n't just physical hunger; it was suffering related to the Dharma
không phải là ấy đâu mà đói khổ về Pháp
.  When I saw Ms. Mao calling, I was
ạ. Thì khi con thấy chị Mão gọi đến là
completely bewildered, and when I got into the car with
con vô phức và khi con bước lên trên xe
Ms. Hue, I didn't know
em Huệ con nói thì con không biết một
anything at all. I was still in a state of extreme fear, so
cái gì và con vẫn trong cái tình trạng
scared that I didn't know
là rất là sợ sợ đến nỗi mà không biết
where to turn for help.  Then, when I woke up,
bấu víu vào đâu ạ. Thế lúc con tỉnh rồi
I realized that I was in a
con mới biết lúc đấy là con đang trong
dreamlike state, like sleepwalking.  So, I'd like to ask
mơ như là Mộng Du ạ. Thì con cũng xin là
you, teacher, if you're still
cô trạch giãng con là lên xe rồi vẫn còn
in a dreamlike state even after getting into the car, is that right?  Yes.
ở trong trạng thái mơ đấy hả? Vâng ạ.
Well, dear fellow practitioners, that's
Thì kính thưa quý đạo hữu, cái đấy nó là
good, not bad.
tốt không phải là xấu.
So when our emotions are
Thì khi chúng ta cái cảm xúc của chúng
strong, meaning they are strong about a
ta nó mạnh mẽ, tức là nó mạnh mẽ về một
problem, a shock at seeing
vấn đề là chấn động về cái phần mà thấy
those beings suffering,
những cái chúng sinh ấy người ta khổ,
those who lack the
người ta không có
Dharma, then when our emotions go
pháp thì khi cảm xúc của chúng ta đi sâu
too deep, that is, when the emotions go too deep,
quá, tức là cái cảm xúc đi sâu quá thì
they pull us back to our past emotions
nó kéo về cái cảm xúc trong quá khứ của
.
mình.
That is to say, we are sentient beings
Tức là chúng ta là một chúng sinh hữu
because of form, feeling, perception, volition, and consciousness.
tình là do sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Do you all understand this point?
Các quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Cái
Consciousness records events that
thức thì nó ghi nhận lại những cái mà
occurred in the past.
xảy diễn biến xảy ra khi xưa. Đến bây
Now, I'm experiencing so much emotional turmoil, meaning
giờ mình chấn động tâm nhiều quá, tức là
I'm deeply immersed in that issue, that other consciousness is
mình sâu ở vấn đề đó thì cái thức kia nó
returning.  Do you gentlemen understand this point clearly?
trở về. Các quý đ hiểu rõ chỗ này chưa?
Then I reverted to the state of being an ordinary being from the
Thì mình bị trở về cái trạng thái của
past.  That's all.
chúng sinh thủa trước. Thế thôi. Thì cái
This is very authentic.  It also belongs to you, fellow
này nó rất là chân thật. nó cũng là cái
practitioner, meaning it's from a past life.
của đạo hữu tức là từ kiếp xưa vậy thôi.
That's why people say that when it's
Thế cho nên người ta mới gọi là nó bị
shaken too violently, it reverts to the
chấn động mạnh quá thì nó trở về với quá
past.  There is something of great importance; it returns to the
khứ. Có quý đại yếu, nó trở về với quá
past.  For example, if we
khứ. Thế còn ví dụ như là chúng ta ngồi
meditate for a while and feel peaceful, but in
thiền một lúc chúng ta an lạc nhưng thực
reality we are not, then it
chất chúng ta không phải thế thì nó trở
returns to the future state of mind.  For
về với cái tâm tương lai. Với tương lai
example, the future is about states of
ví dụ như là đấy là của những cái trạng
mind that are somewhat liberated,
thái tâm mà được giải thoát một chút đấy
dear fellow practitioners.  When you find a little peace,
các quý đạo yếu. Được an lạc một chút
the past, present, and future follow
thì cái quá khứ và cái hiện cái vị lai
a continuous stream of consciousness
nó tương tục một cái dòng tâm thức của
in the present moment; it comes and goes, and
mình trong hiện tại nó lúc nó trở đi lúc
that's normal.  That
nó trở lại cái đấy cũng bình thường. Đấy
's what shocked us.  Therefore,
là chúng ta chấn động. Thế cho nên đôi
sometimes we can shock some people
khi chúng ta chấn động một số người
during meditation; when
trong thiền quán, trong thiền quán người
people meditate deeply, they may have a
ta thiền quán sâu thì người ta có cảm
slight feeling about the past.  That's perfectly
nhận một chút về cái quá khứ. Cái đấy
normal, there's
cũng bình thường thôi nhá chứ cái đấy
nothing to worry about.  That's fine.   So, if you
không có gì đáng no. Cái đấy tốt thôi.
have that kind of feeling,
Thì như vậy đạo hữu có cái cảm xúc như
then we will believe you.  Would you believe that
thế là chúng ta sẽ tin. Sẽ tin có là
you've had some very miserable past lives
mình có những cái kiếp rất là khổ phải
?  I really hope so.  I have a desire to
không? Rất là mong muốn. Có mong muốn
learn about the Dharma.  So now that we know about the Dharma, we
biết đến pháp. Thế bây giờ biết đến pháp
should appreciate it, right?  That's what
thế là sẽ quý pháp thôi phải không? Đấy
benefits us.  That's the
nó làm cho chúng ta có lợi ích. Đấy thì
benefit of visiting sacred sites
đi tham thánh tích có lợi ích như thế
.  Does this mean that its value is increasing
đấy. Có phải là quý pháp nó tăng lên
?  After experiencing
không? Đạo hữu sau khi trải qua cái
that state, you will feel a great
trạng thái đó thì mình sẽ cảm thấy rất
appreciation for the Dharma, won't you?  That's a very valuable law.
quý pháp phải không? Rất là quý pháp.
So, that's beneficial for your future, is
Thế là có lợi ích cho tương lai của đạo
n't it?  Then we will strive diligently
hữu đấy phải không? Thì chúng ta sẽ tinh
, we will not stray from the Dharma.  That's
tấn, chúng ta sẽ không rời pháp. Đấy là
a wonderful benefit of our visits to
một lợi ích tốt đẹp của việc chúng ta đi
sacred sites.  There you go, my esteemed friends.
thăm thánh tích. Đấy các quý đại hữa.
That's the benefit.  It's not without
Đấy lợi ích đấy. Không phải là không lợi
benefits, my esteemed friends.  Let us gradually share
ích đâu các quý đại hữa. Để cho mình dần
this karmic connection for eternity, even in future lives
đời đời kiếp sau một cái nhân duyên này
.  They dare not deviate from the true path.  No matter
thôi. Không dám rời chính pháp. Dù có
what changes occur, they will never deviate from the true Dharma.  No matter
đổi cái gì cũng không rời chính pháp. Dù
what happens, never deviate from the
có làm sao đi chăng nữa cũng không rời
righteous path.  Because it is a
chính pháp. Bởi vì nó là một trạng thái
very good state of mind, as you all understand.
tâm này rất là tốt các quý đại hiểu. Sợ
Fear is like seeing a
hãi giống như chúng ta nhìn thấy một cái
huge snake; once it's out there, you
con rắn to khổng lồ nó ở đâu nó đi ra
never dare go back to that place again.
lần sau không bao giờ dám đến chỗ đấy.
Is that correct, esteemed monk?  Is that correct?   I would
Có phải không quý đại yu? Có đúng không?
never dare to go there.  That's terrifying.  Even if
Không dám bao giờ đến. Hãi lắm. kể cả
we get chased by a dog on this stretch of road
chúng ta bị con chó nó đuổi ở khúc đường
, will we have another scare the next time we pass through there
này, lần sau chúng ta đi qua đấy có trận
?  It's the same here.  So, my
trờn không? Thì đây cũng thế. Thì đạo
friend, because I visited the four sacred sites,
hữu do mình đi thăm tứ thánh tích mà
I had this feeling about the Dharma,
mình có cái cảm xúc về về pháp như này,
this feeling about the suffering caused by the lack of the Dharma,
cảm xúc về cái sự thiếu pháp khổ như này
to the point that I developed a very
đến nỗi mình khởi được cái tâm rất là
strong mind, a very strong feeling, so that
mạnh mẽ, cái cảm nhận rất là mạnh mẽ đến
it completely took control of my
nỗi mà nó hoàn toàn nó làm chủ ngay hiện
present moment. I was afraid and only longed for the
tại bây giờ thì sợ hãi chỉ mong muốn có
Dharma, feeling very confused.  Therefore, this is precisely what gives our
pháp rất là hoang mang. Cho nên chính
allies a very significant advantage.  Even in many lifetimes, nothing could be exchanged
đợi hữu. Nhiều kiếp sau không đổi cái gì
for the Buddha's teachings.  This will become the five
lấy Phật pháp đâu. Cái này nó sẽ thành
aggregates for us later on, and it's very
cho chúng ta ngũ uẩn về sau mà nó rất
good.
tốt nhá.
Respectfully addressing the nun and fellow
Con kính bạch cô, con kính bạch các đạo
practitioners, my name is Phung Thuy
hữu thì con là Phùng Thủy
Bay, and I am currently practicing at the
Bảy, con đang tu tập đại đạo tràng trúc
Long Son Ninh Hoa Bamboo Treasure Great Dharma Center, but I have now
bảo Long Sơn Ninh Hóa mà hiện nay là con
moved to the Tho Xuan town group in
đã chuyển sang nhóm thị trấn Thọ Xuân,
Thanh Hoa.  I was also fortunate enough to have the
Thanh Hóa. Con cũng đầy đủ nhân duyên đã
opportunity to go on a pilgrimage with you and be
được à chiến đi hành hương cùng cô và
in the Golden Kingdom Club.  Then I
trong câu lạc bộ Hồng Quốc vàng. thì con
also shared my feelings about the
cũng chia sẻ những cảm xúc của con trong
pilgrimage.  The first time I came home, I got
chiến hành hương. Lần đầu tiên con về
very carsick on the way
thì khi trên đường đi thì con rất say
.  Furthermore, regarding my physical illness,
xe. Hơn nữa là cái thân bệnh của con thì
I also have a physical illness, which is a
con cũng có cái thân bệnh là bị rối
bodily disorder.  But deep down, I am
loạn dạng cơ thể. Nhưng mà cái tâm con
determined to overcome my illness and the
là con quyết tâm để vượt qua bệnh tật và
obstacles in my life.  When
những chướng ngại trong cuộc sống. khi
I arrived
mà về
at the mandarin's residence, I met her and realized that
đến thám hạnh ngộ thì con gặp cô là cái
I possessed a very powerful ability
nó có một cái năng lực là rất chi là
.  It relieved
dũng mãnh. Nó hết
all the fatigue, and changing cars relieved it too
cả cái mệt mỏi và à thay xe cũng hết
.  And when I listened to her Dharma teachings,
luôn. Và khi mà vào nghe trạch pháp của
I felt a surge of emotion,
cô thì cái lúc đó là cô có cảm xúc dâng
and
trào và
I also vowed that I
con côn cũng nguyện là à cô
would practice to eliminate my unwholesome mind,
sẽ tu tập để trừ cái tâm bất thiện của
and to have a mind
và để con có một cái tâm a như các vị Bồ
like the Bodhisattvas, following the example of my master and the
Tát như gương của sư phụ và gương của cô
headmistress. I also wished
chủ nhiệm đấy là con cũng muốn mong muốn
and prayed that I would receive the ashes with a
là cầu nguyện để con rước cốt được một
truly wholesome mind and
tâm thật sự là tâm thiện và có một cái
clear wisdom.  So, then, there comes the
trí tuệ sáng suốt. Đấy thì à đến cái a
second level of the Dharma Wheel, which is the low turning of the
một thanh tích thứ hai là thấp chuyển
Dharma Wheel.  Yes.  At that time, I
pháp luân. Vâng ạ. Thì lúc đó con cũng
was overwhelmed with emotion, and all I could do was
có cảm
cry. I felt that
có khóc thôi mà con cảm thấy là cuộc đời
my life was so full of suffering, and I prayed that
mình quá khổ và con cũng mong nguyện là
I could eliminate all unwholesome thoughts
con sẽ trừ trừ bỏ những cái tâm bất
and defilements so that I could
thiện và những cái tâm mà cấu ế để con
have a Buddha-like mind, like the
có được một cái tâm Phật như là cái
example of my teacher, my master, and the
gương của cô và gương của sư phụ và
Buddha. I felt a very
gương của Phật thì con có cảm xúc rất ch
strong emotion then. That
là mạnh Đấy
was the second positive experience.  And when we returned to the
là thanh tích thứ hai. Còn khi đi về đến
sacred site of Bodh Gaya, on the
thanh tích là ở Bồ Đề đạo tràng thì ngày
first day she went to climb the stupa, I
đầu tiên cô đi nhễu tháp thì con không
felt absolutely nothing.  Côn also wondered
có một cảm xúc gì. Côn cũng nghĩ là
why he felt
không biết là sao lại không có cảm xúc
nothing.  When we were sitting in the boat, I
gì. Thì lúc khi mà đến lúc ngồi thuyền
just felt those negative thoughts flooding
con cứ thấy là những cái tâm bất thiện
back.  For example, at that time, it was
nó nó cứ ừ cứ ùa về. Đấy, lúc đó ví dụ
like
như là
the feeling of sleepiness; the feeling of sleepiness was so strong that my
cái cơn buồn ngủ, cơn buồn ngủ là nó cứ
eyes just kept drooping, and I couldn't resist it.
díu mắt lại không thể là cưỡng lại được.
And then, when she saw
Và rồi sau cô lại nhìn thấy hình ảnh là
herself eating this and that, she
mình cứ ăn ăn cái nọ ăn cái kia thì con
thought that this was her unwholesome intention.
nghĩ đây là cái tâm bất thiện của mình.
Therefore, I made another vow,
Cho nên là con lại phát nguyện là con
asking the Buddhas to grant me
xin là chư Phật cho con muốn có một trí
clear wisdom so that I could eliminate
tuệ sáng suốt để con trừ bỏ được cái tâm
unwholesome thoughts. I asked the Buddhas to give me
bất thiện để con xin Phật để cho con
a Buddha-like mind, to emulate the
được có một cái tâm của Phật để gương
Buddha's mind so that I could practice and learn.
thiếu tâm của Phật để con được tu học.
At that moment, I felt something
Thì lúc đó là con thấy là có sự nhiệm
miraculous; I no longer felt
màu là con không thấy cái cái cảm xúc là
sleepy or any negative thoughts
bị buồn ngủ và các cái tâm bất thiện của
flooding back.  After that day was over,
mình hơ ùa về nữa. Thì xong cái ngày hôm
by the second day, Côn
đó thì đến ngày thứ hai thì Côn cũng
no longer felt anything.  But even
không còn cảm xúc nữa. Nhưng mà còn đến
today, right here in the Bamboo Grove,
hôm nay là ngay ở vườn Trúc Lâm này thì
I'm having such strong emotions.
côn có cảm xúc thật mạnh mẽ là bình
Normally, when I'm sitting in a boat, I ca
thường là côn ngồi thuyền á là cô không
n't concentrate.  The mind wanders, moving from one
không định tâm được. Côn cứ vọng niệm
thought to another in a cycle of thoughts.  This
hết vọng niệm nọ sang vòng niệm kia. Có
means that the rhythmic, continuous movement
nghĩa là không cứ lin khúc lin khúc
lacks focus.  But since
không có định tâm được. Nhưng mà hôm nay
coming here today, I'm no longer plagued by distracting thoughts. Instead,
về đây thì con không bị vọng niệm nữa mà
I constantly see
con chỉ lúc nào con cũng cứ nhìn thấy
images of the Buddhas enveloping
hình ảnh của chư Phật là cứ bao trùm lên
this entire forest area, and I
tất cả tất cả cái khu vừng rừng này và
feel an indescribable happiness
nhận là nó hạnh phúc mà con không thể tả
.  I felt
được. Con cảm thấy sung
happy, and then later, when I
sướng và sau đó thì gần gần sau thì con
sat down, my leg hurt so much that
ngồi thì cái chân nó đau quá thì lúc đó
I let go of my leg. At that moment, there were a
con thả cái chân ra thì lúc đó là có một
few small distracting thoughts,
tài vài cái vọng niệm vọng niệm nhỏ nhỏ
but the teacher also dispelled them. I
thôi nhưng mà sau cô cũng trừ luônấy thì
have a few things to share like that, and I
con cũng có một vài chia sẻ như vậy thì
ask the teacher and all the Buddhists who have happily
xin cô và tất cả các phật tử đã hoan hỉ
listened to it. It's
đã đã nghe
very good and has a valuable spiritual meaning. Please accept my
à rất là hay có quý đạo ý xin cho chàm
thanks
phó tay
.  The teacher respectfully addressed the esteemed disciples: "
ạ. Thầy kính thưa quý đạo hữu thế ông
That king, in his previous life as a young boy
vua dục đấy khi mà cái kiếp làm cậu bé
building a city wall, when he met the Buddha on his
đắp thành đấy khi mà gặp Đức Phật đi
alms-gathering journey, took a handful of earth and put it into the
khất thực thì bốc một lắm đất bỏ vào
Buddha's alms bowl, and his only wish was to
bình bát của Đức Phật và chỉ có ước là
become a king in the future, and he did
cái gì ước là sau này làm vua mà được
become a king."  Therefore, you are
làm vua đấy. Thế cho nên là đạo hữu rất
a person with a very sincere desire to seek the Dharma.
là là một người tâm rất là cầu pháp.
Perhaps they pray for Dharma teachings every day,
chắc có lẽ là hàng ngày cũng cầu pháp
so they hope to find opportunities for spiritual practice at those places
cho nên ở mấy chỗ đó đều mong muốn cho
.  That's a good thing, and
tập. Đấy là một điều tốt lành và chắc
it will definitely happen.  Because when
chắn cái điều đó sẽ được. Bởi vì khi
we have strong feelings for the
chúng ta có cảm xúc mãnh liệt về Đức
Buddha and we only aspire to
Phật mà chúng ta lại hướng tới chỉ mong
practice, even in
cho mình tu tập thôi các quý đợi hứa kể
everything we do, only aspire to
cả việc gì cũng thế chỉ mong cho mình tu
practice, that is an extremely good thing,
tập thì đó là một cái điều vô cùng tốt
extremely good. With
lành vô cùng tốt lành các quý đợi hữu
such devotion, we will progress on the path. Therefore,
như vậy thì mình sẽ tiến đạo được thế
whatever we pray for,
cho nên là có cầu cái gì thì cầu cho
we pray to reduce our unwholesome thoughts, we pray to
mình bớt tâm bất thiện có cầu cái gì thì
attain Buddhahood. That is the
cầu cho mình được thành Phật đấy là
sacred thing to pray for, isn't it?
thánh Thánh cầu đấy có phải không? Chúng
We are reciting that prayer from the Bible; that is a
ta đọc bài kinh thánh cầu ấy, đấy là
sacred prayer, my dear friends.  Therefore, I would
thánh cầu đấy các quý đạo hữu nhá. Thế
like to commend you with
cho nên là xin tán dương đạo hữu bằng
another round of applause.  Both
một tràng vó tay nữa. Rất là hai tâm
hearts are still very, very joyful.  That's very
chân vẫn rất rất là hoan hỉ. Cái đấy rất
good.  We are all ignorant,
là tốt. Tất cả chúng ta đều là vô minh,
all unwholesome, aren't we?  But
đều là bất thiện phải không? Thế nhưng
the important thing is, right
mà cái quan trọng nó trong trong giờ
now, in this very moment,
phút đây, trong giờ phút hiện tại này,
what do we hope for?  Is that correct, dear
chúng ta mong cái gì? Có phải không quý
retired team members?  I aspire to become a Buddha, to cultivate and eliminate
đội hưu? mong thành Phật, mong mình tu
all unwholesome thoughts within myself, to
hết được cái tâm bất thiện của mình,
turn inward.  That's absolutely
mình xoay vào trong. Cái đấy là rất là
fantastic, absolutely fantastic.  Therefore, I
tuyệt vời, rất là tuyệt vời. Cho nên tâm
believe that it is because of visiting those two
chí con nghĩ rằng do đi mấy hai thánh
sacred sites that you, my fellow devotee, always gravitate towards them in this way
tích mà đạo hữu luôn luôn hướng về như
.  Therefore, here, you have the
vậy. Cho nên ở đây đạo hữu có cái sự cảm
feeling that the Buddha is present in your imagination
ứng là trong cái tưởng của mình có Đức
.  That's what you might imagine to be peaceful.  The
Phật. Cái đấy là tưởng thanh tịnh. Các
gentlemen thought it was very peaceful.  Please give me a pat on the back
quý đã tưởng rất là thanh tịnh. Xin tán
.  Give him
tán. Bó một chàng pháo tay
another round of applause.  What does "very" mean?  Is this enjoyable, my fellow practitioners
nữa. Rất là gì? Đây có vui không quý đạo
?  Would I be happy if my fellow practitioners were like that
hữu? Đạo hữu của mình như thế mình có
?  Of course I'm happy!   It
vui không? Vui quá đi chứ còn gì nữa.
's a great joy to have a fellow practitioner who
Rất là hạnh phúc khi có được một đạo hữu
shares that kind of happiness.
có được cái cái cái niềm vui như thế.
We're so happy, aren't we?  Therefore, having
Chúng ta vui quá chứ phải không? Cho nên
strived to reach a state of
chúng ta cố gắng đã đi đến chỗ thanh
purity, we should pray for the elimination of
tích thì cầu gì cầu mình đoạn trừ tâm
unwholesome thoughts.  What do I pray for, that I may progress on the
bất thiện. Cầu gì cầu cho mình được tiến
spiritual path?  What are you asking for?  I pray that I may
đạo? Cầu gì? Cầu mong cho mình được
attain Buddhahood.  There.  That's why, esteemed fellow practitioners,
thành Phật. Đấy. Đấy các quý đạo hữu
wherever the thoughts of the generals may be, they are reporting them to
thấy tâm chư quân đến đâu cũng bạch cho
us.  We only hope that we will
chúng ta đấy. Chỉ cầu mong chúng ta
attain supreme enlightenment.  Isn't that right, fellow
thành vô thượng bồ đề thôi. Phải không
practitioners?  Whether it's making offerings or
các quý đạo hữu? Dù là cúng dường hay dù
doing anything else, all we hope for is
làm gì chúng ta cũng chỉ mong cho chúng
our own spiritual progress, my esteemed fellow practitioners.   As we
ta được tiến đạo thôi các quý đạo hữu.
progress on the path to enlightenment, do we become a
Tiến đạo thì chúng ta là một chúng sinh
different kind of being?  A being with intelligence.   So,
khác phải không? Một chúng sinh có trí.
from what did the Buddha evolve?  From the ordinary to the
Thế Đức Phật thì tiến hóa từ gì? Từ phàm
extraordinary.  Attaining perfect enlightenment.
thành gì? Thành chánh đẳng chánh giác.
What did enlightened monks evolve into from the mundane?  Holy city.  Is there no fellow
thành gì? Thành thánh. Có phải không có
practitioner here?  Therefore, we should also
quý đạo hữu? Cho nên chúng ta cũng phải
hope for that kind of evolution.
mong cái sự tiến hóa đấy chứ. Cái tiến
Where does that evolution come from?  First and foremost, it must
hóa đấy ở đâu? Đầu tiên nó phải xuất
stem from a desire.  Only those who have aspirations and
phát từ mong cầu. Có quý đạo hữu có mong
desires can be diligent.  Hard work leads
cầu thì mới có chăm chỉ. Có chăm chỉ thì
to success.  Is that correct?  Is there a
mới có thành tựu. Có đúng không? Có quý
weak point in the path of virtue?  If we don't have expectations,
đạo yếu? Chúng ta không có mong cầu là
we're already broken.  To become a monk without the
chúng ta đổ vỡ rồi. Đi tu mà không có
aspiration to eliminate unwholesome thoughts and to
mong cầu cho mình đoạn trừ tâm bất
attain
thiện, không có mong cầu cho mình được
Buddhahood is not right.  Is that right
thành Phật thì không đúng đâu. Có phải
?  So how can we say we've realized the
không? Thì làm sao gọi là chúng ta giác
suffering?  How can we say we
ngộ khổ? làm sao mà gọi là chúng ta yêu
love our fellow human beings who are suffering just like us
thương đồng loại đang khổ như mình có
?  I'm suffering, and I feel that I'm
phải không? Mình khổ mà mình thấy mình
suffering, I'm suffering immensely.  Well,
khổ, mình khổ vô cùng cơ đó. Đấy thì thì
this is a very joyful thing.   My
cái việc này là cái việc rất là hoan hỉ.
esteemed friends were very pleased and offered their support
Các quý hữu rất là hoan hỉ lại chảm phó
again.  I am very happy.  Okay, this will help you
đi. Rất là hoan hỉ. Rồi à cái này sẽ làm
to progress more diligently, fellow practitioner
cho đạo hữu sẽ có tinh tấn nhiều đấy
.  When you get home, try to keep your mind focused and
nhá. thì về thì cố gắng để cho tâm nó
connected.  Try to practice and maintain
tương tục nhá. Cố gắng tu tập giữ được
that mindfulness.  It's so much fun, so much
cái niệm đấy nha. Rất là rất là vui, rất
happiness.  Everyone wants that.   The
là hạnh phúc. Ai cũng mong muốn như thế.
Lord's mind, in its perfect state, also desires the same
Tâm chúa hoàn quán thì cũng mong muốn
.  We may be different, but
như thế. Chúng ta khác thân nhưng đồng
what do we have in common?  We share the same aspirations.  We all
gì? Đồng tâm đồng một mong muốn. Đều
wish for the same thing. Those of you who don't yet have
mong muốn như thế các quý đại ai chưa có
this desire, let's make it
mong muốn thế thì chúng ta sẽ mong muốn
so that we can all benefit.
như vậy nhá để chúng ta được lợi ích.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear Headmistress,  Yes.  My name is Niu Van
bạch cô chủ nhiệm. Vâng. tên là Niêu Văn
Thieu, my Dharma name is Chanh Duc Thuong Quang, and I
Thiệu, pháp danh Chánh Đức Thượng Quang
am currently practicing at Hieu Giac
đang sinh hoạt tại đạo tràng Hiếu Giác
Quang Trung Buddhist center in Quang Ninh. Through this trip, which was a
Quang Trung, Quảng Ninh qua cái chuyến
perfect opportunity during my second visit to the sacred site, I made a
đầy đủ nhân duyên qua chuyến thầm thánh
discovery. During my journey from
hiện được ừ trong cái chuyến đi từ ngày
yesterday until today, especially
hôm qua cho đến hôm nay nhất là vào cái
this morning, while going out to
càng cái buổi mà sáng nay thì tự dưng
give alms, I suddenly saw
cái lúc mà cứ ra đi cô đi bố thí thì tự
people, men and women,
dưng nhìn thấy cảnh bố thí những người
old and young, sitting and
mà ờ dù nam dù lữ dù già dù trẻ mà ngồi
begging. Seeing that scene, I
điêng xin lên hết rồi nhìn thấy cảnh đó
suddenly thought of myself,
tự dưng nghĩ đến trong mình cũng là cái
someone who had also experienced such hunger and suffering
người mà cũng đã từng đói khổ như thế ở
in many lifetimes. Thinking about my own life, I suddenly felt tears welling up.
trong nhiều kiếp mà nghĩ đến tuổi tuổi
Then I thought,
mắc sau đó lại nghĩ đến
if I were to give alms now, I could also
nếu mình bây giờ bố thí thì mình cũng có
give alms to them.  But if that's the case,
thể bố thí được cho họ. Nhưng mà nếu thế
then the marriage is wrong again, and I'm thinking
thì lại kết duyên lại sai, lại nghĩ đến
about how the homeroom teacher
là như cô chủ nhiệm là đã
taught us.  In other words, if we give alms
ơ chỉ dạy. Tức là mình mà bố thí không
without proper guidance, we are essentially making them appear
có pháp thì lại trở thành họ là tâm
greedy.  So now, turning back to the question, if there is a
tham. Thế thì bây giờ xoay lại là nếu có
Dharma, then the conclusion is reached, and suddenly I
pháp thì kết riêng thì lại nghĩ đến đấy
realize that the Dharma that my
xong lại tự dưng thấy là bài pháp mà sư
master taught is that all suffering in the basket of suffering,
phụ đã chỉ dạy là tất cả trong thúng khổ
including in hell, hunger, thirst, and
thì kể cả trong địa ngục
all things, nothing is as
cơm khác nước tất cả các cái không cái
common or as painful as the suffering of
gì thông khổ không khổ bằng là cái khổ
ignorance, and that suffering arises from the
mà vô minh mà cái khổ là tức từ cái
absence of Dharma, and from that arises
không có pháp mà từ cái đó chuyển sang
ignorance.  So, I started thinking, if that's the case,
vô minh. Cho nên lại nghĩ nếu như vậy
what can we do?  Therefore, because of that,
thì làm cách nào? Cho nên từ cái đó nên
when you keep offering sacrifices
khi cứ chào dâng
but
mà
then cut them off, you repeat the process.  Therefore,
cứ cắt đi thì lại lập lại. Cho nên là
that is why I ask you to
chính vì nẽ đó cho nên là là xin cô có
guide me in matters that I have been experiencing recently,
gì thì chỉ dạy trong cái việc mà vừa rồi
including meditation practice. I have
kể cả tu ô ngồi thiền cũng có ám ảnh
also made a vow that
trong việc đó rồi cũng có cái nguyện mà
if this suffering becomes too great, I
mà nếu như thế khổ quá thì bây giờ
will not return to being a
nguyện sẽ không quay lại để lại làm
human being, but will strive to learn from the
người mà hãy cố gắng học theo các bậc
higher beings, the Buddha and the Bodhisattvas. Currently,
trên là Đức Phật và các vị Bồ Tát và
we must
hiện tại thì bây giờ chúng con phải
rely on the Dharma as our
nương vào lấy chánh pháp làm ngọn
lamp, the precepts as our teacher, and the Dharma as our guiding
đèn, lấy giới làm thầy, lấy chánh pháp
light. Now,
làm ngọn đèn mà bây giờ phải học sư phụ,
what should we learn from our master, from our head teacher?
học cô chủ nhiệm phải học gì đây thì tự
Suddenly, I only know that
dưng thì con chỉ biết rằng là thôi bây
I don't know. Now, I have
giờ con không biết thì bây giờ con đã
vowed to start over, and this year I have
nguyện làm lại thì sang năm nay đã sắp
arranged each practice according to the program. I have already put it
xếp từng cái việc tu theo chương trình
in my mind and am
thì trong đầu cũng đã có đã đã và đang
practicing it.  As for what the
thực hành. Thế còn về việc
master said, all we know for now
mà theo sư phụ thì bây giờ cũng chỉ biết
is that, for the time being, things haven't been achieved yet, and it's just a
là trước mắt bây giờ những cái chưa được
basic foundation. So, we should practice letting go of attachments, giving
thì giống như mà sơ sơ cơ thì bây giờ xả
alms, and putting what we can
tâm bố bố thí xả tâm và theo thực hiện
think of into practice into three states of
được nghĩ được ra là thực hiện là ba tâm
mind: reverence, obedience, gratitude, and step-by-step implementation. We should decide what to do first, what to do next, and how to do it. Then, naturally, the mind will open up to
trong tâm mở được ra cái đó để thực
implement it.  That's all.  Please, fellow practitioner.  We give our fellow
hiện. Xin hết ạ. Xin t hỉ đạo hữu. Chúng
practitioners a round of
ta cho đạo hữu tràng v
applause.  So, esteemed fellow practitioners, the
tay. Thì kính thưa các quý đạo hữu, cái
state that the practitioner described is one of meditating on the
trạng thái của đạo hữu thiệu đó là suy
Dharma.  When we see a scene
niệm pháp. Khi chúng ta thấy một cảnh
in the world, we contemplate it,
nào đó ở thế gian, chúng ta suy niệm
but we focus our contemplation on the Dharma, which
nhưng chúng ta lương vào pháp mà suy
helps us to progress.
niệm khiến cho chúng ta tinh tấn.
So, at home, we feel
Thì ở nhà chúng ta chúng ta cảm giác
that our fellow practitioners hear what our fellow
rằng là các đạo hữu nghe thấy đạo hữu
practitioners say, but it's not
thiệu nói như thế nhưng nó không phải
normal.  It says it's a
bình thường đâu. Nó nói là một trạng
state of mind, and it is a state, a
thái tâm, nó là một trạng thái đấy, một
decisive state.  That means, normally
trạng thái quyết định. Tức là mọi khi
we would just say yes, but
thì chúng ta cũng bảo vâng thôi con bây
now I also wish to cultivate three qualities of reverence, obedience, and
giờ con cũng xin tu ba tâm cung kính
gratitude.  But that's not yet
vâng lời biết ơn. Nhưng đấy nó chưa phải
a state of enlightenment when one meditates, my dear friends
là một trạng thái khi người ta suy niệm
.
người ta có giác ngộ nhá các quý yêu.
This place is where one attains enlightenment, realizing the
Cái chỗ này là có giác ngộ cho có giác
suffering within, and no longer wants to return to
ngộ về cảnh khổ và không muốn quay trở
it.  This is extremely
lại nó nữa. Cái này là vô cùng quan
important.  On our spiritual path, if
trọng. Trên con đường tu tập mà cái
we are fortunate enough to become monks or nuns, this
duyên của chúng ta xuất gia thì không
feeling will not come to us only once
phải là một lần chúng ta có cái cái cảm
.  We must meditate on the Dharma many times
xúc này đâu. Phải nhiều lần chúng ta suy
.  We can see the benefits
niệm pháp. Chúng ta thấy được lợi ích
of the Dharma.  We feel that
của pháp. Chúng ta cảm thấy cái cái cái
this world is no
thế gian này không phải là chỗ lương tựa
longer our refuge.  Seeing it as suffering, seeing it as a
của ta nữa. Thấy nó khổ đau, nó đi vào
dead end—that means seeing it with
bế tắc, tức là thấy là thấy trong cái
genuine feeling and emotion, my dear fellow practitioners
cảm cái cảm xúc hẳn hoi nhá các quý đạo
.  So what did the Buddha call it?
hữu nhá. Cho nên Đức Phật gọi là gì? Suy
Meditation should have a profound impact on the heart, my esteemed fellow practitioners
niệm phải có chấn động tâm các quý đạo
.  This shock is essentially
hữu ạ. Thì cái chấn động này nó là chính
a manifestation of boredom.  Boring.
là một niệm của nhàm chán. Nhàm chán.
Those of you
Các quý đạo hữu
who are practicing the
tu cái ai mà tu chương trình an cư kiết
third year of the summer retreat program, we
hạ thứ ba đấy, năm thứ ba đấy, chúng ta
find it boring and tedious, as you
thấy là chúng ta có nhàm chán, có viễn
have heard it many times
lấy các quý đạo hữu đã nghe nhiều lặp
before.  Do you see, fellow practitioners?   It's
lại rồi. Các quý đạo hữu thấy không?
boring to have a long-distance conversation; we need to
Nhàm chán viễn l chúng ta phải có suy
meditate to get this.
niệm chúng ta mới có cái này được. Thì
This is a very
đây là một cái nhân duyên rất là thù
auspicious opportunity, so that we can
thắng để giống như là chúng ta nghe pháp
simply listen to the Dharma, my dear fellow practitioners.
là nghe pháp thôi các quý đạo hữu ạ.
But when we get
Nhưng mà khi nào chúng ta có được cái
that direction and take that
cái sự định hướng và cái sự bước chân
first step, it must be in
đầu tiên thì nó phải là nằm trong cái
this feeling, in
cảm xúc này, phải nằm trong cái suy niệm
this contemplation, and it keeps lingering, keeps
này và nó cứ quanh quẩn, nó cứ cứ thôi
urging us until we decide, "
thức mình để cho đến lúc mình quyết định
Now I will practice in this way."  That
thôi bây giờ mình sẽ tu thế này. Cái đấy
also represents the accumulation of a great deal of merit.
là cũng tích cóp rất nhiều công đức. Thì
This merit is a result of your
chính cái công đức này là do cái chuyến
journey, fellow practitioner.  There.  Do you see the
đi của đạo hữu mà sinh ra. Đấy. Thấy giá
value, fellow practitioners?  It's very valuable.   It
trị không các quý đạo hữu? Giá trị lắm.
's very valuable.  That's all.
Rất là giá trị. như thế này thôi. Cái
We outsiders may
niệm này chúng ta người ngoài chúng ta
only hear about this concept, but in reality, it
nghe thấy thế thôi nhưng mà thực chất nó
's the official guidance for practitioners,
mới chính thức là định hướng cho đạo hữu
because surely, from the beginning, everyone has been
chứ chắc chắn từ trước đến nay là tu
practicing.  Could it be that one practices spiritual cultivation because of greed or desire
cũng tu. Có thể do tham cầu mà tu phải
?  It's not because of
không? Chứ nó không phải do định hướng
this kind of direction.  This is a moment of enlightenment, esteemed fellow
thế này đâu. Đây nó là niệm giác ngộ các
practitioners; it's not something
quý đạo hữu chứ nó không phải bình
ordinary.  Sometimes we practice Buddhism because we want to atone for our karma
thường. Đôi khi chúng ta vì là muốn là
.  Our family is suffering so much
giải nghiệp mà tu. Nhà chúng ta khổ quá
that we have to practice Buddhism.  That's what we call greed,
mà tu. Như vậy nó mới có gọi là tham cầu
not enlightenment or true understanding.
chứ chưa phải là giác ngộ quý đợi hữu ạ.
This is something we see with our eyes. After seeing it,
Còn cái này là do mắt thấy, mắt thấy rồi
we hear the teachings, and then, after
chúng ta nghe nghe giáo pháp rồi xong
seeing it with our eyes and contemplating it,
bây giờ mắt thấy rồi chúng ta suy niệm
it becomes a kind of
thì nó trở thành một cái như là định
guidance in our minds.
hướng trong tâm của chúng ta. Các quý
Do you all understand?  Before, when
đợi hiểu rõ chưa? Còn lúc trước thì
we first started practicing, we focused on reducing
chúng ta mới tu là để cho nó giảm trừ
this and reducing that; we didn't have a clear
cái này giảm trừ kia nó chưa có định
direction yet.  But this is the state of enlightenment.
hướng. Nhưng mà đây nó là niệm giác ngộ.
Mindfulness of enlightenment is of a guiding nature.
Niệm giác ngộ là có tính chất dẫn dắt.
Leading the way, dear friends.
Dẫn dắt các quý đợi hữu ạ.
Guide me diligently, dear fellow practitioners,
dẫn dắt cho mình tinh tấn các quý đạo
guide me in the right Dharma, so
hữu dẫn dắt cho mình đúng pháp cho nên
today my mind is very joyful. Let's
hôm nay tâm chí quán rất là vui chúng ta
give you a touch of the hand and a sigh of
cho đ hữu thiệu một chạm vào tay thán
admiration. So let's go,
thán đó cho nên chúng ta chúng ta đi
let's remember, this is a
chúng ta nhớ này này chuyến này là
pilgrimage, so we
chuyến hành hương thành ra chúng ta rất
really need to turn inward.
cần rất cần chúng ta xoay vào nội tâm
Dear fellow practitioners, turn inward.
câu quý đợi hữu ạ nó xoay vào nội tâm
So let's not talk about anything else. That's
cho nên chúng ta không nói chuyện nào
important, understood? Let's not talk about
vào nhiều câu quý đợi yếu rõ chưa không
worldly matters too much. Let
nói chuyện ngoài đời nhiều không để
's just buy fruits and offerings, that's all.
chúng ta mua quả mua cáp để mà làm quả
Let's not get too caught up in that,
thôi chứ chúng ta đừng xoay vào đấy
it will detract from what's essential for
nhiều nó sẽ mất đi cái mà cần thiết cho
us on this trip, right?   On
chúng ta ở trong chuyến này phải không?
this trip, we only have a few souvenirs bought from
Chuyến này chúng ta chỉ có tí quà mua ở
family to bring along, so let's
gia đình gọi là đi thôi chứ chúng ta
not focus on sightseeing, planning to buy
đừng để tâm đến chơi đến định hướng mua
gifts, or creating any controversy.   If
quà này rồi định hướng thị phi cái này.
we don't let that bother us, then
Chúng ta đừng để tâm đến cái đó thì
we can focus our minds on
chúng ta mới dồn tâm vào cái việc chúng
our spiritual practice.  Let's focus our minds and
ta tu tập này được. dồn tâm và chúng ta
dedicate our emotions to the four
dành cảm xúc của cho chúng ta đến tứ
holy ones, dear esteemed followers.  Then
thánh thích nhá các quý đạo yếu nhá. Thì
it will be a cause that helps
nó sẽ là một cái nhân mà giúp cho chúng
us to achieve liberation, my esteemed disciples.
ta giải thoát đấy các quý đạo yếu ạ.
We heard
Thấy chúng ta nghe thấy bài kinh hôm qua
a Brahmin couple reciting a scripture yesterday.  He
có một ông bà la môn đấy. Ông có đi
only circumambulated the Buddha once.  He
nhiễu Đức Phật có một vòng thôi. Ông
saw the Buddha's halo, circled the
thấy hào quang của Đức Phật ông nhiễu
Buddha once, and then bowed down
Đức Phật có một vòng rồi ông ấy lễ xuống
.  Yet, through countless
thôi. Thế mà ông ấy hàng trong bao nhiêu
lifetimes, he was reborn in the heavenly realms, and later he
kiếp được sinh lên cõi trời, sau này ông
became a Pratyekabuddha (a Buddha who attains enlightenment).  See, gentlemen? Is
được làm Bích Chi Phật. Đấy các quý đợ
n't that interesting?  So, for
yếu thấy hay không? Thế cho nên là cái
this trip, let's just tell each other
chuyến đi này chúng ta chỉ bảo nhau cái
what to do and how to make the trip
gì, làm cái gì để cho chuyến đi nó được
convenient, smooth, and
thuận tiện, hoanh thông, kết tiết kiệm
time-saving.  As for the rest of us
thời gian nhá. Còn lại chúng ta không có
, we don't get involved in gossip or
thị phi, chúng ta không lấy cái vui vẻ
worldly pleasures, like singing and other frivolous activities.  We listen to Buddhist songs
đời. Chúng ta chỉ nghe bài hát của Phật
to guide us towards the merits
để làm cho chúng ta hướng đến công đức
of the Buddha.  When we come to the Buddha,
của Phật. Đến lúc chúng ta đến chỗ Phật,
we contemplate the Buddha's grace, which
chúng ta niệm được ân đức của Phật để
generates blessings for us.  To make it
sinh ra phước báo cho chúng ta. Để cho
easier for us to contemplate, my
dễ dàng cho chúng ta quán chiếu thôi các
dear readers.  Therefore, we should
quý đợi yêu ạ nhá. Cho nên chúng ta
avoid frivolous activities so that we can cultivate
không có chơi bời để làm sao chúng ta có
such
được những cái niệm tâm như thế rất là
precious mindfulness.  It's incredibly valuable.  It's
quý báu. Nó đáng giá vô cùng. Nó gọi là
priceless, gentlemen, this medical practice is excellent.  Let me
vô giá đấy các quý đạo y rất tốt. Thôi
show you
cũng cho đạo hữu thiệu một tròm vó tay
another display of your skills so we can have more to admire.
nữa để chúng ta có thêm cái sự tán thán.
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We humbly present this to our benevolent father, Venerable Cổ Đàm
Chúng con khải bạch Đức Cổ Đàm cha lành
.  Today, the
của chúng con. Hôm nay đoàn hành hương
4th pilgrimage of 2023, consisting of Buddhist followers from the
số 4 năm 2023 của các Phật tử chúng con
Golden Chrysanthemum Club practicing at Loc Hoa
thuộc câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lộc Hòa
Pagoda, we have the honor of setting foot
chùa Ba Vàng, chúng con được đặt chân
here.  Truc Lam Monastery.
đến tại nơi đây. Tinh xá Trúc Lâm.
This was the
Đây là tinh xá đầu
Buddha's first monastery,
tiên của Đức Phật do người cư sĩ
donated to the Buddha by a lay follower of King Bimbisara
tử vua Tần Bà X La cúng dường lên Đức
.   The
Phật.
monastery was offered as a donation, thus the Buddha had a
Tinh xá được cúng dường nên Đức Phật với
rare opportunity
nhân duyên hy
.
hữu. Đầu
Firstly, it is because the spirits of the
tiên đó là do các chúng vong linh ngã
deceased and their relatives are seeking
quỷ quyến thuộc cầu
blessings.  We pray for blessings so that we may attain
phước. Mong cầu có phước để được siêu
liberation.
thoát.
And this is also the karmic connection that allows King
Và đây cũng là cái nhân duyên để cho vua
Bimbisara, as well as us Buddhist followers, to
Tần Bà Sa Na cũng như là hàng Phật tử
understand the
này biết
extent to which beings in the spiritual realm need merit and blessings
phước báo đến mức độ thế
.  When we read the Buddha's
nào. Khi chúng con đọc lời Đức Phật chỉ
teachings in the Sutra on the Hungry Ghosts Outside the Wall
dạy trong bài kinh Ngã quỷ ngoại bức
[Musical]
[âm nhạc]
Wall, we realize
tường, chúng con mới thấy
that our relatives from many
rằng quyến thuộc của chúng con từ nhiều
lifetimes still need
kiếp vẫn đang cần chúng
us, the Buddha's disciples who know the
con những người đệ tử Phật biết đến Phật
Dharma.
pháp.
These hungry ghosts, who had a karmic connection with King
Các chúng ngã quỷ có nhân duyên với vua
Bimbisara, lived 184
La đã cách kiếp với Tần Bà X La là 184
lifetimes apart from the time of the
kiếp từ thời Đức Phật
Buddha, yet they still sought
gia vậy mà lương vào Phật pháp vẫn cầu
each other's help through the Buddha's teachings.  By relying on Buddhist teachings, we can still
cứu đến nhau. Nương vào Phật pháp vẫn
benefit
làm lợi ích cho
each other.  We are very
nhau. Chúng con rất là hạnh
happy to be
phúc khi được làm đệ
disciples of the Buddha,
tử của Đức Thế
disciples of the
Tôn đệ tử của các đức
Buddhas.  For countless lifetimes,
Phật. Từ vô lượng kiếp chúng con tham
we have been consumed by greed, wrong
nam tà
views, and ignorance.  In this lifetime, we are fortunate to be
kiến ngu si. Đến kiếp này, chúng con
disciples of a wise master.
được làm đệ tử của bậc trí tuệ.
We reveal the image of the Buddha.
Chúng con khải vạch nên Đức Thế Tôn.
We have
Chúng con nguyện
vowed and will continue to vow, but our vows
mong và sẽ nguyện nhưng cái nguyện của
cannot be separated from the blessings
chúng con thì không thể rời sự gia trì
of the Buddha.  Our aspirations
của Đức Thế Tôn được. Cái nguyện của
blessings of the Buddhas.
của các đức thế tôn được.
Therefore, we humbly request the Buddha, the
Thì chúng con cầu thỉnh Đức Thế Tôn, cầu
Buddhas of the past and the Buddhas of the future, to
thỉnh chư Phật quá khứ, chư Phật vị lai
bless us so that we may remain forever
gia trì cho chúng con để chúng con ở mãi
in the Dharma, forever diligently practicing as disciples of the
trong chánh pháp mãi mãi là người đệ tử
Buddha until the day we
Phật được tinh tấn tu hành cho tới ngày
attain Buddhahood.
thành Phật.
Today we are here at Truc Nam Monastery
Hôm nay chúng con ở nơi tinh xá Trúc Nâm
.  This was the
này. Tinh
first monastery
xá đầu
that a Buddhist disciple offered
tiên mà người đệ tử Phật cúng dường đến
to the Buddha.  The first monastery where the
cho Đức Phật. Nơi tinh xá đầu tiên có sự
Buddha resided and taught the
an cư của Đức Thế Tôn dạy cho tăng
monastic community.  We are fortunate to be here, and
chúng. Chúng con được ở nơi đây và cũng
many Buddhists in our group
có nhiều Phật tử trong đoàn chúng con
are also here, which is how we have been able to develop our faith.
cũng ở tại nơi đây mà phát sinh được.
The emotions experienced were deeply moving by the
cảm xúc có được chấn động tâm về chuyến
journey to visit the four
hành trình viếng thăm tứ thánh
holy sites.  We pray to the Buddha to support
tích. Chúng con xin Đức Thế Tôn nâng đỡ
us throughout all lifetimes so that we may
cho chúng con đời đời kiếp kiếp được
practice the Dharma and strive diligently until
thực hành pháp, được tinh tấn cho tới
the day we attain supreme enlightenment.
ngày thành tựu vô thượng bồ đề. Chúng
We also pray for all our relatives and
con cũng nguyện mong tất cả thân bằng
family members from the distant past
quyến thuộc từ đời quá khứ lâu xa cho
to the present
tới nay của chúng
.  Whether they
con. Dù
are relatives or friends,
là thân tộc hay bạn bè, thân
whether they are good or bad people, they
hữu dù là thiện hay bất thiện với nhau
will all be connected
cũng sẽ được kết duyên với nhau thông
through the compassion of the Buddha and the
qua lòng từ bi của Đức Thế Tôn, thông
righteous teachings of the Buddhas.
qua chánh pháp của các đức Như Lai.
We vow to diligently work for
Chúng con nguyện sẽ tinh tấn để làm lợi
their benefit, just as King Bimbisara
ích cho họ như ông vua Tần Bà X La đã
benefited his family,
làm lợi ích cho quyến thuộc của mình,
forming Dharma companionship with each other, and practicing together
kết duyên pháp lữ với nhau, cùng nhau tu
until the day we attain supreme enlightenment
tập cho tới ngày thành tựu vô thượng bồ
.  That is the true family that the
đề. Đó mới chính là quyến thuộc mà Đức
Buddha taught us about.  And that is also a
Thế Tôn dạy cho chúng con. Và đó cũng là
way to repay kindness, show gratitude, and fulfill filial duties to
cách trả ân, trả nghĩa, trại hiếu cho
one's relatives.  We ask the
quyến thuộc của mình. Chúng con xin Đức
Buddha to bear witness to our request and bestow his blessings
Thế Tôn chứng chi cho chúng con, gia trì
upon us.
cho chúng con.
[music]
[âm nhạc]